help	बचाओ
jump	उछलो
jump	कूदो
jump	छलांग
hello	नमस्ते।
hello	नमस्कार।
cheers	वाहवाह
cheers	चियर्स
got it	समझे कि नहीं
im ok	मैं ठीक हूँ।
awesome	बहुत बढ़िया
come in	अंदर आ जाओ।
get out	बाहर निकल जाओ
go away	चले जाओ
goodbye	ख़ुदा हाफ़िज़।
perfect	उत्तम
perfect	सही
welcome	आपका स्वागत है।
welcome	स्वागतम्।
have fun	मज़े करना।
have fun	मौज करना।
have fun	मज़े करो।
i forgot	मैं भूल गया।
i forgot	मैं भूल गई।
ill pay	मैं पैसे दूंगा।
im fine	मैं ठीक हूँ।
im full	मेरा पेट भर गया है।
lets go	चलो चलें
answer me	मुझे जवाब दो।
birds fly	पंछी उड़ते हैं।
excuse me	माफ़ कीजिए।
fantastic	बहुत ख़ूब
i fainted	मैं बेहोश हो गया।
i fear so	खेद की बात है लेकिन वैसा ही है।
i laughed	मैं हँसा।
im bored	मैं बोर हो रहा हूँ।
im broke	मेरा दीवालिया हो चुका है।
im tired	मैं थक गया हूँ।
its cold	ठंड हो रही है।
well done	शाबाश
who knows	कौन जाने
who knows	किसको पता है
who knows	किसे पता है
who knows	किसे मालूम है
wonderful	अद्भुत
birds sing	पंछी गाते हैं।
come on in	अंदर आ जाओ।
definitely	निश्चित ही
dont move	हिलो मत।
fire burns	आग जलाती है।
follow him	उसका पीछा करो।
i am tired	मैं थक गया हूँ।
i can swim	मुझे तैरना आता है।
i can swim	मैं तैर सकता हूँ।
i love you	मैं तुमसे प्यार करती हूँ।
i love you	मैं तुमसे प्यार करता हूँ।
i love you	मैं आपसे प्यार करता हूँ।
i love you	मैं आपसे प्यार करती हूँ।
i love you	मुझे तुमसे प्यार है।
i will try	मैं कोशिश करूँगा।
im coming	मैं आ रहा हूँ।
im hungry	मुझे भूख लगी है
im hungry	मुझे भूख लगी है।
let him in	उसे अंदर भेजो।
let him in	उसे अंगर आने दो।
let me out	मुझे बाहर जाने दो
once again	और एक बार।
please sit	बैठिए।
that a boy	शाबाश
whats new	क्या नया है
whats new	नया क्या है
whos that	वह कौन है
dont shout	चिल्लाओ मत
dont shout	चिल्लाईए मत।
he stood up	वह खड़ा हो गया।
hes strong	वह ताकतवर है।
how are you	आप कैसे हैं
how are you	तुम कैसे हो
how are you	तुम कैसी हो
how are you	तू कैसा है
how are you	तू कैसी है
how are you	आप कैसी हैं
how are you	आप कैसे हो
i like both	मुझे दोनो पसंद हैं।
i like cake	मुझे केक अच्छा लगता है।
i like dogs	मुझे कुत्ते अच्छे लगते हैं।
i like math	मुझे गणित पसंद है।
ill attend	मैं आऊंगा।
nobody came	कोई नहीं आया।
was i wrong	क्या मैं ग़लत था
whats this	यह क्या है
are you sick	क्या तुम बीमार हो
bring him in	उसको अंदर ले आओ।
come with us	हमारे साथ आओ।
happy easter	एसटर मुबारक हो
has tom left	टॉम चला गया क्या
he is french	वह फ़्रानसीसी है।
i am at home	मैं घर पर हूँ।
i cant move	मैं हिल नहीं सकता।
i dont know	मुझे नहीं पता।
i dont know	मुझे नहीं मालूम।
i have a car	मेरे पास एक गाड़ी है।
i have a dog	मेरे पास एक कुत्ता है।
i understand	मैं समझता हूँ।
im a doctor	मैं डॉक्टर हूँ।
im starving	मैं भूख से मरा जा रहा हूँ।
it is a book	यह किताब है।
its snowing	बरफ़ गिर रही है।
its too big	बहुत ज़्यादा बड़ा है।
please leave	कृपया जाईये।
unbelievable	अविश्वसनीय
we are happy	हम खुश हैं।
what is this	यह क्या है
are you tired	थक गए हो क्या
can you drive	तुम गाड़ी चला सकते हो क्या
dont get fat	मोटे मत हो जाना।
dont give in	हार मत मान लो।
drink it down	पीकर खतम करदो।
everyone dies	मौत तो सभी की होती है।
flowers bloom	फूल खिलते हैं।
i am who i am	मैं हूँ जो हूँ।
ill take him	मैं उसे लेलूँगा।
im tired now	मैं अब थक गया हूँ।
im very busy	मैं बहुत व्यस्थ हूँ।
is that a cat	वह बिल्ली है क्या
its for free	यह मुफ़्त है।
its for free	यह मुफ़्त का है।
let me try it	मुझे दिखाओ।
let me try it	मुझे देखने दो।
let me try it	मुझे ट्राए करने दो।
make it quick	जल्दी कीजिए।
may i come in	मैं अंदर आ सकता हूँ क्या
open the door	दरवाज़ा खोलो।
open the door	दरवाज़ा खोलिए।
please get in	कृपया अंदर आईए।
read it again	इसे दोबारा पढ़ें।
read it aloud	पढ़के सुनाओ।
she bent down	वह नीचे झुकी।
some fish fly	कुछ मछलियाँ उड़ सकतीं हैं।
this is a map	यह नक्शा है।
tom is my son	टॉम मेरा लड़का है।
were in town	हम शहर में हैं।
were you shot	क्या तुम्हें गोली लग गई थी
what about us	हमारा क्या
can i help you	क्या मैं आपकी सहायता कर सकता हूँ
can i help you	क्या मैं आपकी मदद कर सकता हूँ
clean the room	कमरे को साफ़ करो।
dont touch it	उसे छूना मत।
get out of bed	बिस्तर से बाहर निकलो
happy new year	नव वर्ष की शुभकामनाएं
happy new year	नए साल की बधाईयाँ।
happy birthday	जन्मदिन मुबारक हो
he has a beard	उसके पास दाढ़ी है।
he is an actor	वह अभिनेता है।
he needs money	उसे पैसों की ज़रूरत है।
he was hard up	उसको पैसों की कमी थी।
i like history	मुझे इतिहास पसंद है।
i like the dog	मुझे यह कुत्ता अच्छा लगता है।
i must buy one	मुझे एक तो खरीदना ही होगा।
ill come back	मैं वापस आऊँगा।
ill phone you	मैं तुम्हें फ़ोन करूँगा।
ill stay home	मैं घर पर ही रहूँगा।
im an atheist	मैं अनीश्वरवादी हूँ।
im an atheist	मैं भगवान में यकीन नहीं करता।
im very tired	मैं बहुत थक गया हूँ।
its hot today	आज मौसम बहुत गरम है।
its this book	यह किताब है।
its your move	तुम्हारी चाल है।
only god knows	भगवान जाने।
summer is over	गर्मियाँ खतम हों चुकीं हैं।
take your time	आराम से आओ।
think about it	सोच लो।
this is a book	यह एक किताब है।
this is a book	यह किताब है।
this is my bag	यह मेरा बस्ता है।
this is my dog	यह मेरा कुत्ता है।
wash your feet	अपने पैर धोओ।
we study music	हम संगीत की पढ़ाई करते हैं।
well call you	हम आपको फ़ोन करेंगे।
well call you	हम आपको बुलाएँगे।
where were you	तुम कहाँ थे
where were you	आप कहाँ थे
you have to go	तुम्हें जाना होगा।
you look tired	तुम थकेहारे से लगते हो।
youre kidding	मज़ाक कर रहे हो
a man must work	एक आदमी के लिए काम करना ज़रूरी है।
are you at home	तुम घर पे हो क्या
are you guys ok	क्या आप लोग ठीक हो
come home early	जल्दी घर आजाओ।
come if you can	आ सको तो आना।
congratulations	बधाई हो
congratulations	मुबारक हो
did he go there	वह वहाँ गया क्या
did you miss me	मेरी याद आई क्या
dont be absurd	पागल मत बनो।
he came running	वह भागते हुए आया।
he cant be ill	वह बीमार नहीं हो सकता।
he has a hat on	उसने टोपी पहनी हुई है।
he reads arabic	वह अरबी पढ़ सकता है।
hes my husband	यह मेरा पति है।
how is everyone	सब लोग कैसे हैं
how is it going	कैसा चल रहा है
how old are you	तुम कितने साल के हो
how rude of you	कितने बदतमीज़ हो तुम
how rude of you	बदतमीज़
i cooked dinner	मैंने रात का खाना पकाया।
i feel nauseous	मुझे उल्टी आ रही है।
i go every year	मैं हर साल जाता हूँ।
i heard a noise	मुझे कोई आवाज़ सुनाई दी।
i like this one	मुझे यह वाला पसंद है।
i run every day	मैं रोज़ दौड़ने जाता हूँ।
i saw her again	मैंने उसे फिरसे देखा।
i want a guitar	मुझे गिटार चाहिए।
i was assaulted	मुझपर हमला किया गया।
im a good cook	मैं अच्छा रसोइया हूँ।
im a good cook	मैं अच्छा बावर्ची हूँ।
im lucky today	आज मेरा नसीब अच्छा है।
is anybody here	कोई है क्या
is it not black	क्या यह काला नहीं है
is there a cafe	यहाँ कैफ़े है क्या
lets fly kites	चलो पतंग उड़ाएँ
no i didnt go	नहीं मैं नहीं गया था।
nobodys around	आसपास कोई नहीं है।
now stop crying	बस अब रोना बंद करो।
open your mouth	अपना मूँह खोलो
please sit down	बैठिए।
she is a beauty	वह तो हसीना है।
she talks a lot	वह बहुत बोलती है।
she talks a lot	वह बहुत बकबक करती है।
that isnt fair	यह तो ठीक नहीं है।
thats my fault	वह मेरी गलती है।
the dog is mine	कुत्ता मेरा है।
the powers out	बिजली गई हुई है।
these are birds	ये चिड़ियाँ हैं।
this is for you	यह तुम्हारे लिए है।
we lack nothing	हमे किसी भी चीज़ की कमी नहीं है।
what time is it	अभी कितने बजे हैं
what time is it	अभी क्या समय हो रहा है
wheres my book	मेरी किताब कहाँ है
you startled me	तुमने मुझे डरा दिया
youre a person	तुम इनसान हो।
are you a doctor	आप डॉक्टर हैं क्या
can you teach me	क्या तुम मुझे सिखा सकते हो
climb to the top	ऊपर तक चढ़ जाओ।
come and join us	आओ हमारे साथ बैठो।
come sit with us	आओ हमारे साथ बैठो।
cut the potatoes	आलूओं को काटो।
do you have rice	तुम्हारे पास चावल है क्या
dont make faces	मूँह मत बनाओ।
dont make noise	शोर मत मचाओ।
have a good time	मज़े करो।
have a nice time	मज़े करो।
he has long legs	उसके पैर लम्बे हैं।
he is her friend	वह उसका दोस्त है।
he likes oranges	उसे संत्रे अच्छे लगते हैं।
he likes oranges	उसे नारंगी अच्छे लगते हैं।
he must love you	वह तुमसे प्यार करता होगा।
he speaks arabic	वह अरबी बोलता है।
here is your bag	यह लो तुम्हारा बस्ता।
i cant remember	मुझे याद नहीं।
i dont know him	मैं उसे नहीं जानता।
i have a problem	मैं मुश्किल में हूँ।
i have to go now	मुझे अभी जाना है।
i live near here	मैं आसपड़ोस में रहता हूँ।
i love my mother	मैं अपनी माँ से प्यार करता हूँ
i must leave now	मुझे अब जाना होगा।
im really tired	मैं बहुत थक गया हूँ।
im very thirsty	मुझे बहुत प्यास लगी है।
its april first	आज एक अप्रैल है।
its now my turn	अब मेरी बारी है।
let me try again	मै फिर से कोशिश करता हूँ।
nice to meet you	आपसे मिलकर खुशी हुई।
please follow me	मेरे साथ आईए।
please sign here	यहाँ अपना हस्ताक्षर कीजिए।
she betrayed you	उसने तुम्हें धोखा दिया।
sit down please	बैठिए।
the car is ready	गाड़ी तैयार है।
this is your dog	यह तुम्हारा कुत्ता है।
this is your key	यह आपकी चाबी है।
this isnt right	यह सही नहीं है।
tom is my friend	टॉम मेरा दोस्त है।
were going home	हम घर जा रहें हैं।
were in a hurry	हम जल्दी में हैं।
welcome to japan	जापान में आपका स्वागत है।
what is your age	तुम्हारी उम्र क्या है
whats that bird	वह कौनसी चिड़िया है
whats the story	क्या कहानी है
whats your name	आपका नाम क्या है
where did you go	तुम कहाँ गए थे
where is the bar	शराबख़ाना कहाँ है
whose turn is it	किसकी बारी है
you may be right	तुम शायद सही हो।
are your eyes bad	तुम्हारी आँखे खराब हैं क्या
birds build nests	पक्षी घोसले बनातें हैं।
birds build nests	चिड़ियाँ घोसले बनातीं हैं।
boys will be boys	लड़के तो लड़के ही रहेंगे।
can i do anything	मैं कुछ कर सकता हूँ क्या
didnt you go out	आप बाहर नहीं गए थें क्या
didnt you go out	तुम बाहर नहीं गए थे क्या
didnt you go out	तू बाहर नहीं गया था क्या
do you believe me	क्या तुम्हे मुझपर यकीन है
do you believe me	क्या तुम मुझपर यकीन करते हो
do you believe me	क्या तुम मेरा यकीन करते हो
dont deceive him	उसे धोका मत दो।
he began to shout	वह चिल्लाने लगा।
he came to see me	वह मुझसे मिलने आया था।
he employs a maid	वह नौकरानी रखता है।
he is after a job	वह किसी नौकरी के पीछे पड़ा है।
he is walking now	वह अब चल रहा है।
he studied abroad	उसने विदेश में पढ़ाई करी थी।
he turned traitor	वह देशद्रोही बन गया।
hes already left	वह जाचुका है।
i can drive a car	मैं गाड़ी चला सकता हूँ।
i cried all night	मैं पूरी रात रोई।
i got very sleepy	मुझे नींद आ गई।
i have a headache	मेरे सिर में दर्द हो रहा है।
i have a headache	मुझे सिरदर्द हो रहा है।
i have some money	मेरे पास कुछ पैसे हैं।
i havent met him	मेरी उससे मुलाकात नहीं हुई है।
i listen to music	मैं संगीत सुनता हूँ।
i saw him running	मैंने उसे दौड़ते हुए देखा।
i saw him running	मैंने उसे भागते हुए देखा।
i truly loved her	मैं उससे सच्चा प्यार करता था।
i work for a bank	मैं बैंक में काम करता हूँ।
im getting happy	मैं खुश हो रहा हूँ।
im not a student	मैं विद्यार्थी नहीं हूँ।
im not like that	मैं वैसा नहीं हूँ।
im really hungry	मुझे बहुत भूख लगी है।
its not my fault	मेरी ग़लती नहीं है।
its starting now	शुरू हो रहा है।
my bag was stolen	मेरा बस्ता चोरी हो गया था।
my eyes are tired	मेरी आँखें थक गईं हैं।
no ones in sight	आसपास कोई नहीं है।
put your hands up	हाथ ऊपर करो
she began to sing	वह गाने लगी।
she has blue eyes	उसकी नीली आँखें हैं।
she isnt married	वह शादीशुदा नहीं है।
tell me the truth	मुझे सच्चाई बताओ।
the earth rotates	पृथ्वी घूमती है।
try it once again	एक बार फिरसे कोशिश करो।
try it once again	एक बार और प्रयत्न करो।
turn on the radio	रेडियो को चालू करो।
we dont know her	हम उसे नहीं जानते हैं।
we dont know him	हम उसे नहीं जानते हैं।
we have good news	हमारे पास खुशखबर है।
what is happiness	खुशी क्या होती है
what is happiness	सुख क्या होता है
what is your name	आपका नाम क्या है
whats the matter	मुश्किल क्या है
where do you live	आप कहाँ रहते हैं
where do you live	तुम कहाँ रहते हो
where do you live	तू कहाँ रहता है
where do you live	तुम कहाँ रहती हो
where do you live	तू कहाँ रहती है
where is the book	वह किताब कहाँ है
wheres the beach	समुद्र तट कहां है
who made this pie	यह पाय किसने बनाई है
yes thats right	हाँ। यह सही है।
you have to leave	तुम्हें जाना होगा।
are you busy today	तुम आज बिज़ी हो क्या
are you busy today	तुम्हारे पास आज समय है क्या
can we have a talk	हम बात कर सकते हैं क्या
come along with us	हमारे साथ आओ।
did you sleep well	तुम अच्छे से सोये क्या
do you remember me	तुम्हें मैं याद हूँ क्या
dont give up hope	उम्मीद मत छोड़ो।
dont throw stones	पत्थर मत फेंको।
everyone likes her	उसे सब पसंद करते हैं।
everyone likes him	उसे सब पसंद करते हैं।
have you gone nuts	तेरी अकल घास चरने गई है क्या
he breathed deeply	उसने गहरी साँस ली।
he closed his eyes	उसने अपनी आँखें बंद करीं।
he cried and cried	वह रोया और और रोया।
he is a simple man	वह साधा आदमी है।
he is sure to come	वह ज़रूर आएगा।
he isnt my cousin	वह मेरा चचेरा भाई नहीं है।
he isnt my cousin	वह मेरा ममेरा भाई नहीं है।
he waited his turn	उसने अपनी बारी का इंतेज़ार किया।
he works at a bank	वह बैंक में काम करता है।
hes a good person	वह अच्छा इनसान है।
i admit my mistake	मैं अपनी ग़लती मानता हूँ।
i can read english	मैं अंग्रेज़ी पढ़ सकता हूँ।
i can read english	मैं अंग्रेज़ी पढ़ सकती हूँ।
i cant believe it	मुझे विश्वास नहीं होता
i heard him go out	मैंने उसके बाहर जाने की आवाज़ सुनी।
i know her address	मुझे उसका पता पता है।
i know his address	मुझे उसका पता पता है।
i know those women	मैं उन औरतों को जानता हूँ।
i know your father	मैं तुम्हारे पिताजी को जानता हूँ।
i sort of like him	मुझे वह अच्छा सा लगता है।
i still dont know	मुझे अभी भी नहीं पता।
i was born in 1960	मैं १९६० में पैदा हुआ था।
i was born in 1979	मैं १९७९ में पैदा हुआ था।
i watch television	मैं टीवी देखता हूँ।
i worked all night	मैंने पूरी रात काम किया।
i worked all night	मैंने रातभर काम किया।
ill see you later	बाद में मिलेंगे।
ill see you later	फिर मिलेंगे।
im as tall as you	मैं तुम्हारे जितना लम्बा हूँ।
im coming at once	मैं अभी आता हूँ।
is this book yours	क्या यह किताब तुम्हारी है
it is already dark	अभी से रात हो गई है।
it looks like snow	बरफ़ जैसा दिखता है।
it started to snow	बरफ़ गिरनी शुरू गो गई।
it was sort of fun	वो मजेदार था i
its mine not his	मेरा है उसका नहीं।
its mine not his	मेरी है उसकी नहीं।
its too expensive	बहुत महंगा है
its too expensive	बहुत महंगी है
its very hot here	यहाँ बहुत गरम है।
let me handle this	यह मुझे संभालने दो।
lets take a train	रेलगाड़ी से चलते हैं।
my car is a toyota	मेरी गाड़ी टोयोटा है।
my family is small	मेरा परिवार छोटा है।
no one can help me	कोई मेरी मदद नहीं कर सकता।
she is very pretty	वह बहुत सुंदर है।
she leaped for joy	वह खुशी से उछल पड़ी।
she smiled happily	उसने खुशी से मुस्कुराया।
shes not a doctor	वह डॉक्टर नहीं है।
that guy annoys me	मुझे उस आदमी से चिढ़ आती है।
the batter was out	बॅटर आऊट हो गया था।
the crow flew away	कौआ उड़ गया।
the power went out	बिजली चली गई।
these dogs are big	ये कुत्ते बड़े हैं।
this is marys dog	यह मेरी का कुत्ता है।
was his story true	उसकी कहानी सच्ची थी क्या
we are against war	हम जंग के ख़िलाफ़ हैं।
we are against war	हम युद्ध का विरोध करते हैं।
we enjoyed skating	हमे स्केटिंग करके मज़ा आया।
we were in a hurry	हम जल्दी में थे।
we were very tired	हम बहुत थक चुके थे।
were good friends	हम अच्छे दोस्त हैं।
what a big pumpkin	कितना बड़ा कद्दू है
whats the problem	मुश्किल क्या है
when does it begin	शुरू कब होता है
where are the kids	बच्चे कहाँ गए
where is the beach	समुद्र तट कहां है
which dog is yours	तुम्हारा कुत्ता कौनसा है
who broke the vase	गुलदान को किसने तोड़ दिया
who made this cake	यह केक किसने बनाया है
whos at the wheel	गाड़ी कौन चला रहा है
whose book is this	यह किसकी किताब है
you may use my pen	तुम मेरी कलम इस्तेमाल कर सकते हो।
answer my questions	मेरे सवालों का जवाब दो।
are they in the gym	वे जिमखाने में हैं क्या
can you drive a car	तुम्हें गाड़ी चलाना आता है क्या
can you drive a car	तुम गाड़ी चला सकते हो क्या
could you sign here	यहाँ हस्ताक्षर कर सकते हैं क्या
everybody likes her	उसे सब पसंद करते हैं।
everybody likes him	उसे सब पसंद करते हैं।
excuse me im lost	माफ़ कीजिएगा मैं खो गई हूँ।
he called me a taxi	उसने मेरे लिए टेक्सी बुलवाई।
he felt very lonely	उसे बहुत अकेलापन महसूस हुआ।
he lives next to me	वह मेरे पड़ोस में रहता है।
he looks very tired	वह बहुत थकाहारा सा लगता है।
he seems to be rich	वह दिखने में बहुत अमीर लगता है।
hell get well soon	वह जल्द ही ठीक हो जाएगा।
hes in a bad state	उसकी हालत बुरी है।
how about the taste	और स्वाद कैसा है
how did you make it	तुमने कैसे बनाया
i am not from india	मैं भारत से नहीं हूँ।
i am reading a book	मैं किताब पढ़ रही हूँ।
i bought an old car	मैंने पुरानी गाड़ी खरीदी।
i can teach english	मैं अंग्रेज़ी पढ़ा सकता हूँ।
i continued singing	मैं गाता चला गया।
i do not understand	मैं समझा नहीं।
i dont like summer	मुझे गर्मी का मौसम पसंद नहीं है।
i forgot to ask him	मैं उससे पूछना भूल गया।
i hate taking risks	मुझे जोखिम लेना पसंद नहीं है।
i havent eaten yet	मैंने अभी तक नहीं खाया है।
i know both of them	मैं दोनो को जानता था।
i know what that is	मुझे पता है कि वह चीज़ क्या है।
i tried to tell you	मैंने तुम्हे बताने की कोशिश करी थी।
i want to marry her	मैं उससे शादी करना चाहता हूँ।
i wanted her to win	मैं चाहता था कि वह जीत जाए।
id like a city map	मुझे शहर का नक्शा चाहिए।
id like to see her	मैं उसे देखना चाहूँगा।
id like to see her	मैं उससे मिलना चाहूँगा।
ill be back at ten	मैं दस बजे वापस आऊँगा।
ill bring the wine	मैं शराब लाता हूँ।
ill bring the wine	मैं शराब लाऊँगा।
ill make you happy	मैं तुम्हें खुश करूँगा।
ive already called	मैंने फ़ोन कर लिया है।
ive lost my ticket	मेरी टिकट खो गई है।
lets play baseball	चलो बेसबॉल खेलतें हैं।
must i write in ink	मुझे स्याही से ही लिखना होगा
my family loved tom	मेरे परिवार को टॉम पसंद था।
my money was stolen	मेरे पैसे चोरी हो गए।
my sister has a job	मेरी बहन के पास नौकरी है।
she kept on working	वह काम करती रही।
she pulled my shirt	उसने मेरी कमीज़ खींची।
that is not a tiger	वह बाघ नहीं है।
that was my mistake	वह मेरी ग़लती थी।
the skies are clear	आसमान साफ़ है।
the trees are green	पेड़ हरे हैं।
these are our books	ये हमारी किताबें हैं।
this is what i need	यह वही चीज़ है जिसकी मुझे ज़रूरत है।
watch your language	ज़बान सम्भाल के बात करो।
we are good friends	हम अच्छे दोस्त हैं।
we must pay the tax	हमें टैक्स भरना पड़ेगा।
what did you answer	तुमने क्या जवाब दिया
what is in this box	इस डब्बे में क्या है
what were you doing	तुम क्या कर रहे थे
where are you going	तुम कहाँ जा रहे हो
where are you going	आप कहाँ जा रहे हैं
wheres the airport	हवाई अड्डा कहाँ पर है
which book is yours	तुम्हारी किताब कौनसी है
who is your teacher	तुम्हारे टीचर कौन हैं
why didnt you come	तुम क्यों नहीं आए
will you go with us	तुम हमारे साथ आओगे क्या
winter is coming on	सर्दी आ रही है।
you are at it again	तुम फिरसे चालू हो गए।
you must forgive me	तुम्हे मुझे माफ़ करना होगा।
you must forgive me	आपको मुझे क्षमा करना होगा।
you must study hard	तुम्हें मन लगाकर पढ़ना होगा।
youre a life saver	तुमने मेरी जान बचाली।
didnt i tell you so	मैंने तुम्हें बताया नहीं था
do you have a pencil	तुम्हारे पास पेनसिल है क्या
do you live in tokyo	तुम टोक्यो में रहते हो क्या
do you speak english	क्या आप अंग्रेज़ी बोलते हैं
dont open your book	अपनी किताब मत खोलो।
dont worry about me	मेरी चिंता मत करो।
dont worry about us	हमारी चिंता मत करो।
fish live in the sea	मछलियाँ समुंदर में रहतीं हैं।
have you been abroad	आप विदेश गए हुए हैं क्या
he envied my success	उसको मेरी कामयाबी से जलन थी।
he got angry with me	वह मुझपर गुस्सा हो गया।
he has been to india	वह भारत गया हुआ है।
he is angry with you	वह तुमसे नाराज़ है।
he is hard to please	उसको खुश करना बहुत मुश्किल है।
he is in poor health	उसकी हालत बुरी है।
he lent me two books	उसने मुझे दो किताबें उधार दीं।
he made up an excuse	उसने कोई बहाना बना लिया।
he married for money	उसने पैसों के लिए शादी की।
he saw a pretty girl	उसने एक सुंदर लड़की को देखा।
he wanted to succeed	वह कामयाब होना चाहता था।
hows your job going	तुम्हारी नौकरी कैसी चल रही है
i agree to this plan	मैं इस योजना से सहमत हूँ।
i am a stranger here	मुझे यहाँ पर अजनबी के जैसा महसूस होता है।
i am counting on you	मैं तुमपर भरोसा कर रहा हूँ।
i am eating an apple	मैं सेव खा रहा हूँ ।
i am eating an apple	मैं सेव खा रही हूँ ।
i dont mind waiting	मुझे प्रतीक्षा करने में कोई आपत्ती नहीं है।
i expect him to come	मुझे लगता है वह आएगा।
i feel like vomiting	मुझे उल्टी आ रही है।
i have a few friends	मेरे पास कुछ दोस्त हैं।
i have a stomachache	मुझे पेट में दर्द हो रहा है।
i have back problems	मुझे पीठ की तकलीफ है i
i have caught a cold	मुझे ज़ुकाम हो गया है।
i just cut my finger	मैंने अपनी ऊँगली काट ली।
i know why he did it	मुझे पता है उसने क्यों किया था।
i live in a big city	मैं बड़े शहर में रहता हूँ।
i lost consciousness	मैं बेहोशी में चला गया।
i lost consciousness	मैं बेहोश हो गया।
i meant it as a joke	मैंने तो मज़ाक के तौर पर कहा था।
i meant it as a joke	मैंने तो मज़ाक समझकर बोला था।
i met mary yesterday	मैं कल मेरी से मिला था।
i think youre right	मेरे ख़याल से तुम सही हो।
i want my money back	मुझे अपने पैसे वापस चाहिए।
i will come with you	मैं तुम्हारे साथ आऊँगा।
ill admit im wrong	मैं मानता हूँ कि मैं ग़लत था।
ill never come back	मैं कभी वापस नहीं आऊँगा।
im allergic to fish	मुझे मछली से एलर्जी है।
ive lost my glasses	मेरा चश्मा खो गया है।
ive lost my glasses	मेरे चश्मे खो गए हैं।
ive made a decision	मैं फ़ैसला कर चुका हूँ।
is he reading a book	वह किताब पढ़ रहा है क्या
is it open on sunday	रविवार को खुला होता है क्या
is the phone ringing	फ़ोन बज रहा है क्या
it is already eleven	ग्यारह बज चुके हैं।
it is free of charge	यह मुफ़्त का है।
its an easy victory	यह जीत तो बहुत आसान थी।
let me take you home	मुझे तुम्हें घर लेजाने दो।
lincoln died in 1865	लिंकन की मौत १८६५ में हुई थी।
please do it quickly	जल्दी कीजिए।
please shut the door	दरवाज़े को बंद कर दीजिए।
she gave him a watch	उसने उसे एक घड़ी दी।
she wore a red dress	उसने लाल रंग के कपड़े पहने थे।
she wore a red dress	उसने लाल ड्रेस पहनी थी।
thats his specialty	वह उसकी ख़ासियत है।
the house is haunted	इस घर में भूत है।
the house was ablaze	घर आग में लिपटा हुआ था।
the man looked at me	उस आदमी ने मेरी ओर देखा।
the sheets feel damp	चादरें गीलीं लगतीं हैं।
the water pipe burst	पानी का पाइप फट गया।
these books are mine	ये किताबें मेरीं हैं।
these shoes are hers	यह जूते उसके हैं।
they went to the zoo	वे ज़ू गए थे।
this feels like silk	यह रेशम जैसा लगता है।
this watch is broken	यह घड़ी टूटी हुई है।
time goes by quickly	समय तेज़ी से बीतता है।
wash your hands well	अपने हाथ अच्छे से धोओ।
what day is it today	आज कौनसा वार है
what does it contain	इसमें क्या है
when did you see her	तुमने उसे कब देखा था
when will you return	तुम कब लौट कर आओगे
where is the problem	मुश्किल क्या है
where is the problem	मुश्किल कहाँ है
where is your father	तुम्हारे पिता कहाँ हैं
will you go by train	तुम रेलगाड़ी से जाओगे क्या
you cant prove that	तुम वह साबित नहीं कर सकते।
you look happy today	तुम आज खुश लगते हो।
your dog is very big	तुम्हारा कुत्ता बहुत बड़ा है।
your dog is very fat	तुम्हारा कुत्ता बहुत मोटा है।
can i use your pencil	मैं तुम्हारी पेनसिल इस्तेमाल कर सकता हूँ क्या
can the rumor be true	क्या यह अफ़वाह सच हो सकती है
can you keep a secret	तुम राज़ रख सकते हो क्या
did you see my camera	तुमने मेरा कैमरा देखा क्या
do you believe in god	क्या तुम भगवान में विश्वास करते हो
do you know your size	क्या आपको अपना नाप पता है
do you like this book	क्या तुम्हें यह किताब पसंद है
does he speak english	वह अंग्रेज़ी बोलता है क्या
dont be disappointed	निराश मत हो।
fat hens lay few eggs	मोटी मुर्गियाँ कम अंडे देतीं हैं।
has the bell rung yet	घंटी बज चुकी है क्या
he accepted our offer	उसने हमारा प्रस्ताव स्वीकार कर लिया।
he became a policeman	वह पुलिस अफ़सर बन गया।
he became a policeman	वह पुलिसवाला बन गया।
he climbed the stairs	वह सीड़ियों पर चढ़ गया।
he deals in furniture	वो फ़र्निचर का व्यापार करता है।
he got a lot of money	उसे बहुत सारा पैसा मिला।
he has a little money	उसके पास थोड़ेबहुत पैसे हैं।
he has a lot of money	वह बहुत पैसेवाला है।
he is a sharpshooter	उसका निशाना बहुत अच्छा है।
he is poor but happy	वह गरीब है पर खुश है।
he is tall and strong	वह लम्बा और ताकतवर है।
he knows us very well	वह हमको अच्छी तरह से जानता है।
he looks like a horse	वह दिखने में घोड़े की तरह लगता है।
he must be over sixty	वे कमसेकम साठ बरस के तो होंगे।
he sang while working	उसने गाते गाते काम किया।
he was my dear friend	वह मेरा अच्छा दोस्त था।
he was sick last week	वह पिछले हफ़्ते बीमार था।
he won the race again	उसने प्रतियोगिता फिरसे जीत ली।
he writes beautifully	वह सुंदर लिखता है।
how do you feel today	तुम्हे आज कैसा लग रहा है
i am grateful to them	मैं उनका आभारी हूँ।
i am poor at swimming	मुझे ढंग से तैरना नहीं आता।
i am tired of my work	मैं अपने काम से थक चुका हूँ।
i cant let you leave	आपको जाने नहीं दे सकता हूँ।
i dove into the river	मैंने नदी में छलाँग लगाकर डुबकी ली।
i live in boston too	मैं भी बॉस्टन में ही रहता हूँ।
i made him my servant	मैंने उसे अपना नौकर बना लिया।
i never liked biology	मुझे जीव विज्ञान कभी भी पसंद नहीं था।
i ran away in a hurry	मैं हड़बड़ी में दौड़ गया।
i want to visit korea	मैं कोरिया जाना चाहता हूँ।
im too tired to walk	मैं इतना थक गया हूँ कि मुझसे और चला नहीं जाएगा।
ive made my decision	मैं फ़ैसला कर चुका हूँ।
is mary your daughter	क्या मैरी तुम्हारी बेटी है
is your watch correct	तुम्हारी घड़ी सही है क्या
it will snow tomorrow	कल बरफ़ पड़ेगी।
lets start the party	पार्टी शुरू करते हैं।
make yourself at home	इसको अपना घर ही समझो।
may comes after april	मई अप्रैल के बाद आता है।
my car is not running	मेरी गाड़ी चल नहीं रही है।
my eye has swollen up	मेरी आँख सूज गई है।
not all birds can fly	सारे पंछी उड़ नहीं सकते।
please close the door	दरवाज़े को बंद कर दीजिए।
please leave me alone	मुझे अकेला छोड़ दीजिए।
please throw the ball	गेंद फेंकिए।
put it where you like	जहाँ भी डालना है डालदो।
put it where you like	जहाँ भी रखना है रखदो।
put it where you like	जहाँ भी घुसाना है घुसा दो।
she always works hard	वह हमेशा मन लगाकर काम करती है।
she asked me for help	उसने मुझसे मदद मांगी।
she got me a tiny toy	वह मेरे लिए एक नन्हा सा खिलौना खरीद लाई।
she hated her husband	वह अपने पति से नफ़रत करती थी।
she is five years old	वह पाँच साल की है।
she lived a long life	उसने लम्बी ज़िन्दगी जी।
shes a stubborn girl	वह एक ज़िद्दी लड़की है।
sit wherever you like	कहीं भी बैठ जाओ।
tell me what happened	मुझे बताओ क्या हुआ।
the lake is deep here	झील यहाँ पर बहुत गहरी है।
the man lost all hope	उस आदमी ने सारी उम्मीद छोड़दी।
the station is nearby	स्टेशन पास में है।
they hated each other	वे एकदूसरे से नफ़रत करते थे।
they made fun of mary	उन्होंने मेरी का मज़ाक उड़ाया।
they missed the train	उनकी ट्रेन छूट गई।
they shouted for help	उन्होंने मदद के लिए चिल्लाया।
they shouted for help	उन्होंने मदद के लिए आवाज़ लगाई।
this is an apple too	यह भी सेव है।
tom and i are friends	टॉम और मैं दोस्त हैं।
we accepted his offer	हमने उसके प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया।
we are disturbing him	हम उनको परेशान कर रहें हैं।
we rested for a while	हमने थोड़ी देर आराम किया।
well i must be going	मुझे चलना चाहिए।
what is this nonsense	यह क्या बकवास है
whatre you two doing	तुम दोनो क्या कर रहे हो
whatre you two doing	तुम दोनो क्या कर रहे थे
where is the elevator	लिफ़्ट कहाँ पर है
whose books are these	ये क्या किताबें हैं
will he come tomorrow	वह कल आएगा क्या
will he come tomorrow	वे कल आएँगे क्या
you didnt understand	तुम समझे नहीं।
you reap what you sow	जैसी करनी वैसी भरनी।
you reap what you sow	जैसा बोओगे वैसा काटोगे।
you reap what you sow	अच्छा करो अच्छा पाओ।
you reap what you sow	कर भला तो हो भला।
you reap what you sow	जैसा करना वैसा भरना।
your hair is too long	तुम्हारे बाल कुछ ज़्यादा ही लम्बे हैं।
who is it its me	कौन है मैं हूँ
a fox is a wild animal	लोमड़ी जंगली जानवर होती है।
a rabbit has long ears	खरगोश के कान लम्बे होते हैं।
can anyone believe you	क्या कोई तुम्हारा यकीन कर सकता है
did you read it at all	तुमने पूरा पढ़ लिया क्या
do you like this color	यह रंग पसंद है क्या
dont ask me for money	मुझसे पैसे मत माँगो।
dont lose your temper	नाराज़ मत हो जाओ।
dont make fun of them	उनका मज़ाक मत उड़ाओ।
dont make me slap you	मुझे तुम्हें थप्पड़ करने के लिए मजबूर मत करो।
dont say such a thing	ऐसी बात मत बोलो।
dont start doing that	वह काम शुरु मत करो।
everyone knew the song	वह गाना सभी को पता था।
fish live in the water	मछलियाँ पानी में जीतीं हैं।
he cant run very fast	वह ज़्यादा तेज़ नहीं भाग सकता।
he earns a good salary	वह अच्छा कमा लेता है।
he has three daughters	उसकी तीन बेटियाँ हैं।
he knocked at the door	उसने दरवाज़े पर खटखटाया।
he learned how to swim	उसने तैरना सीखा।
he robbed me of my bag	उसने मेरा बस्ता चुरा लिया।
he told me where to go	उसने मुझे बताया कहाँ जाना है।
he tore the book apart	उसने किताब को फाड़ डाला।
he understands physics	वह भौतिक विज्ञान समझता है।
he will soon come back	वह बस अभी आता होगा।
he will soon come back	वह बस आता ही होगा।
he will soon come back	वह थोड़ी देर में वापस आ रहा है।
her father is japanese	उसके पिता जापानी हैं।
i asked him to do that	मैंने उससे वह करने को कहा था।
i dont agree with you	मैं तुमसे सहमत नहीं हूँ।
i dont believe in god	मैं भगवान में यकीन नहीं करता।
i dont want your pity	मुझे तुम्हारी दया नहीं चहिए।
i found the cage empty	मुझे पिंजरा खाली मिला।
i go to school on foot	मैं स्कूल चल कर जाती हूँ।
i made the woman angry	मैंने उस औरत को गस्सा दिलाया।
i prefer coffee to tea	मुझे चाय से ज़्यादा कॉफ़ी पसंद है।
i seem to have a fever	मुझे बुखार जैसा लगता है।
i still dont know yet	मुझे अभी भी नहीं पता।
i wake up at 7 oclock	मैं सात बजे सोकर उठता हूँ।
i want to do it myself	मैं अपनेआप करना चाहता हूँ।
i wasnt fired i quit	मुझे नौकरी से निकाला नहीं गया। मैंने खुद ही नौकरी छोड़ दी।
i will be back by nine	मैं नौ बजे से पहले वापस आ जाऊँगा।
i wonder what happened	पता नहीं क्या हुआ।
id like a bloody mary	मुझे एक ब्लडी मेरी चाहिए।
ill make a phone call	मैं फ़ोन करता हूँ।
im at the airport now	मैं अभी हवाईअड्डे में हूँ।
im longing to see him	मैं उससे मिलने के लिए उत्सुक हूँ।
im thinking about you	मैं तुम्हारे बारे में सोच रहा हूँ।
is anyone absent today	क्या आज कोई अनुपस्थित है
is anyone absent today	आज कोई है जो नहीं आया है
it is difficult for me	वह मेरे लिए मुश्किल है।
its rather cold today	आज मौसम काफ़ी ठंडा है।
mind your own business	अपने काम से काम रखो
my father is very nice	मेरे पिता बहुत अच्छे हैं।
my father is very nice	मेरे पापा बहुत अच्छे हैं।
my stomach is growling	मेरा पेट गुड़गुड़ा रहा है।
new york is a big city	न्यू यॉर्क बड़ा शहर है।
school begins in april	स्कूल अप्रैल में शुरू होता है।
school is over at 330	स्कूल साढ़े तीन बजे छूटता है।
shall i clean the room	मैं कमरे की सफ़ाई करूँ क्या
she always wears black	वह हमेशा काले कपड़े पहनती है।
she can play the piano	वह पियानो बजाना जानती है।
she has a gentle heart	वह नर्म दिल वाली है।
she is a wealthy woman	वह बहुत पैसेवाली औरत है।
she is poor but happy	वह गरीब है पर खुश है।
she married a rich man	उसने पैसेवाले से शादी की।
she prattles on and on	वह बहुत बकबक करती है।
she showed me her room	उसने मुझे अपना कमरा दिखाया।
should i clean my room	क्या मैं कमरा साफ़ कर सकती हूँ
that is almost correct	यह लगभग सही है।
that was cooked in oil	वह तेल में पकाया गया है।
that was cooked in oil	वह तेल में पका हुआ है।
thats a good question	यह एक बहुत अच्छा सवाल है।
thats weird isnt it	ये अजीब है नहीं
the baby ceased crying	बच्चे ने रोना समाप्त कर दिया।
the baby ceased crying	बच्चे ने रोना बंद कर दिया।
the gate was left open	गेट को खुला छोड़ दिया गया था।
the girl looked around	उस लड़की ने पीछे मुड़कर देखा।
the knife is not sharp	यह चाकू तेज़ नहीं है।
the light doesnt work	यह बत्ती काम नहीं करती।
the sooner the better	जितना जल्दी उतना अच्छा।
they will be very glad	वे बहुत प्रसन्न होंगे।
this book is very thin	यह किताब बहुत पतली है।
this lion is very tame	यह शेर बहुत पालतू है।
this silk feels smooth	यह रेशम छूने में बहुत नर्म लगता है।
tom started the engine	टॉम ने इंजन को चालू कर दिया।
we often make mistakes	हम अक्सर ग़लतियाँ कर बैठते हैं।
were you told to do so	तुम्हें यह करने के लिए बताया गया था
what do you like to do	तम्हे क्या करना अच्छा लगता है
what do you like to do	आपको क्या करना अच्छा लगता है
what time does it open	कितने बजे खुलता है
whats the temperature	तापमान क्या है
who do you think he is	तुम्हारे ख़याल से वह कौन है
why are you stuttering	हकला क्यों रहे हो
will we arrive in time	हम समय में पहुँच जाएँगे क्या
you had plenty of time	तुम्हारे पास काफ़ी समय था।
you have a good memory	तुम्हारी याददाश्त अच्छी है।
youve got to stop tom	तुम्हे टॉम को रोकना ही होगा।
are there enough chairs	कुरसियाँ काफ़ी हैं क्या
are you free on tuesday	तुम मंगलवार को खाली हो क्या
can i see your passport	मैं आपका पासपोर्ट देख सकता हूँ क्या
cant you speak english	तुम अंग्रेज़ी नहीं बोल सकते हो क्या
do you watch television	आप टीवी देखतें हैं क्या
does milk spoil quickly	दूध जल्दी से खराब हो जाता है क्या
dont drink any alcohol	शराब की एक बूंद भी मत पियो।
dont forget the ticket	टिकट भूलना मत।
glass is made from sand	ग्लास रेत से बनाया जाता है।
he abandoned his family	उसने अपने परिवार को छोड़ दिया।
he betrayed his country	उसने अपने देश को धोखा दे दिया।
he catches colds easily	उसे ज़ुकाम बहुत आसानी से हो जाता है।
he couldnt get the job	उसको नौकरी नहीं मिल पायी।
he decided to go abroad	उसने विदेश जाने का निर्णय लिया।
he did not get up early	वह जल्दी नहीं उठा।
he got lost in the park	वह पार्क में खो गया।
he is smelling the soup	वह सूप को सूँघ रहा है।
he is used to hard work	उसको मेहनत करने की आदत है।
he likes playing soccer	उसको फ़ुटबॉल खेलना अच्छा लगता है।
he looked up at the sky	उसने आसमान की तरफ़ देखा।
he tends to be arrogant	उसको घमण्डी होने की आदत है।
he tends to be arrogant	उसको अहंकारी होने की आदत है।
he tends to be arrogant	उसको अभिमानी होने की आदत है।
he was accused of theft	उसपर चोरी का इलज़ाम लगाया गया।
he was more than a king	वह एक राजा से बहुत ज़्यादा था।
her story cant be true	उसकी कहानी सच्ची नहीं हो सकती।
i do not have much time	मेरे पास ज़्यादा समय नहीं है।
i dont have much money	मेरे पास ज़्यादा पैसे नहीं हैं।
i feel like throwing up	मुझे उल्टी आ रही है।
i fell in love with her	मुझे उससे प्यार हो गया।
i found the glass empty	मुझे गिलास खाली मिला।
i have little money now	अब मेरे पास बहुत थोड़े पैसे हैं।
i have no money with me	मेरे पास अभी कोई पैसे नहीं हैं।
i have to see a dentist	मुझे दंत चिकित्सक से मिलना है।
i like my job very much	मुझे अपना काम बहुत पसंद है।
i like studying english	मुझे अंग्रेज़ी पढ़ना अच्छा लगता है।
i really like city life	मुझे शहर की ज़िन्दगी पसंद है।
i wish i could help you	काश मैं तुम्हारी मदद कर सकता।
id rather not meet him	हो सके तो मैं उससे मिलना नहीं चाहूँगा।
id rather not meet him	हो सके तो मैं उससे मिलना नहीं चाहूँगी।
ill give you a present	मैं तुम्हें एक तोहफ़ा दूँगा।
ive quit drinking beer	मैंने बीयर पीना छोड़ दिया है।
is this what you wanted	तुम यही चाहते थे ना
it is almost 12 oclock	बारह बजने वाले हैं।
its almost six oclock	छः बजने वाले हैं।
its no concern of mine	इससे मेरे कोई लेनादेना नहीं है।
my sister has long legs	मेरी बहन की टांगें बहुत लम्बीं हैं।
shall i get you a chair	मैं आपके लिए कुरसी लेआऊँ
she bought a dozen eggs	उसने एक दर्जन अंडे खरीदे।
she doesnt speak to me	वह मुझसे बात नहीं करती।
she is dressed in white	उसने सफ़ेद कपड़े पहने हुएँ हैं।
she was late once again	वह एक बार फिर देर से आई।
show me another example	मुझे एक और उदाहरण दो।
swimming is easy for me	मेरे लिए तैरना आसान है।
take whichever you want	कोईसा भी ले लो।
that applies to him too	यह उसपर भी लागु होता है।
that man has many debts	इस आदमी के पास बहुत सारे कर्ज़ हैं।
the box is made of wood	डब्बा लकड़ी का बना है।
the bus hasnt come yet	बस अभी तक आई नहीं है।
the house was in flames	घर आग में लिपटा हुआ था।
they adopted the orphan	उन्होंने अनाथ बच्चे को गोद ले लिया।
they stood face to face	वे आमनेसामने खड़े हुए।
they were afraid of you	वे तुमसे डरते थे।
they were afraid of you	उन्हें तुमसे डर लगता था।
this chair is too small	यह कुरसी बहुत छोटी है।
this is why i came back	मैं इसीलिए वापस आया था।
this river is beautiful	यह नदी बहुत सुन्दर है।
tomorrow is my birthday	कल मेरा जन्मदिन है।
turn your face this way	अपना मूँह इस ओर मोड़ो।
turn your face this way	अपना मूँह इस तरफ़ मोड़ो।
two plus two makes four	दो और दो चार होते हैं।
water is very important	पानी बहुत जरूरी है।
we all stood up at once	हम सब एकसाथ खड़े हो गए।
we bought a round table	हमने गोल मेज़ खरीदी।
we have no school today	हमारी आज स्कूल से छुट्टी है।
we may not win tomorrow	हम कल शायद नहीं जीतेंगे।
we put sugar in our tea	हम चाय में चीनी डालते हैं।
what do you want it for	तुम्हे किसलिए चाहिए
what is his nationality	उसकी राष्ट्रीयता क्या है
when do you play tennis	तुम टेनिस कब खेलना चाहते हो
when it rains it pours	जब बारिश होती है तो ज़बरदस्त होती है।
why dont you ever help	तुम कभी भी मदद क्यों नहीं करते
why dont you ever help	तू कभी भी मदद क्यों नहीं करता है
will you turn on the tv	टीवी चालू करदोगे क्या
you shouldnt wait here	तुम्हें यहाँ इंतेज़ार नहीं करना चाहिए।
bad news travels quickly	बुरी खबर तेज़ी से फैलती है।
can you keep it a secret	क्या तुम इसे राज़ रख सकते हो
cheese is made from milk	चीज़ दूध से बनता है।
choose between these two	इन दोनों में से किसी एक को चुनो।
did he tell you anything	उसने तुम्हें कुछ बताया क्या
did you do your homework	तुमने अपना होमवर्क कर लिया क्या
did you do your homework	होमवर्क किया क्या
do you have a pen on you	तुम्हारे पास कलम है क्या
do you have any brothers	तुम्हारे कोई भाई हैं क्या
do you need an ambulance	आपको ऐमब्यूलेंस की ज़रूरत है क्या
dont play with that key	उस चाबी के साथतानी मत करो
dont you want to go out	बाहर नहीं जाना चाहते हो क्या
every house had a garden	हर घर में बगीचा था।
he cant be under thirty	वह कमसेकम तीस साल का तो होगा।
he cut the envelope open	उसने लिफ़ाफ़े को काटकर खोल दिया।
he did not die of cancer	वह कैंसर से नहीं मरा।
he is very fond of music	वह संगीत का बहुत शौकीन है।
he knows a lot of people	वह बहुत सारे लोगों को जानता है।
he leveled his gun at me	उसने अपनी बंदूक का निशाना मुझपर लगाया।
he was accused of murder	उसपर कत्ल का इलज़ाम लगाया गया।
he was then a boy of ten	वह दस साल का लड़का था।
he will not listen to me	वह मेरी बात नहीं सुनेगा।
hes always dissatisfied	वह कभी भी संतुष्ट नहीं होता।
hes reading a novel now	वह अभी एक उपन्यास पढ़ रहा है।
here please have a seat	यहां बैठिये।
how long have you waited	तुम कितनी देर से प्रतीक्षा कर रहे हो
how much for half a kilo	आधा किलो कितने का है
i am able to drive a car	मैं गाड़ी चला सकता हूँ।
i beg to differ with you	माफ़ किजिए पर मैं आपसे सहमत नहीं हूँ।
i cant live without you	मैं तुम्हारे बिना जी नहीं सकता।
i cant live without you	मैं तुम्हारे बगैर जी नहीं सकती।
i cant stand it anymore	मुझसे और सहन नहीं होगा
i cant walk any further	मैं और नहीं चल सकती।
i cant walk any further	मुझसे और नहीं चला जाएगा।
i dont like this jacket	मुझे यह जैकेट पसंद नहीं है।
i felt like running away	मेरा भाग जाने का मन हुआ।
i go to school by subway	मैं मेट्रो लेकर स्कूल जाती हूँ।
i got lost in the forest	मैं जंगल में खो गया।
i had two cups of coffee	मैंने दो कप कॉफ़ी पी।
i have a heart condition	मुझे दिल की बीमारी है।
i have to go to the bank	मुझे बैंक जाना है।
i heard someone knocking	मुझे किसी के खटखटाने की आवाज़ सुनाई दी।
i like english and music	मुझे अंग्रेज़ी और संगीत पसंद हैं।
i like playing the piano	मुझे पियानो बजाना पसंद है।
i need coughing medicine	मुझे खाँसी की दवाई चाहिए।
i ran into an old friend	मेरी एक पुराने दोस्त से मुलाक़ात हुई।
i think that he is right	मुझे लगता है वह सही है।
i was waiting for a taxi	मैं टैक्सी का इंतेज़ार कर रहा था।
i was waiting for a taxi	मैं टैक्सी की प्रतीक्षा कर रहा था।
i will explain it to her	मैं उसको यह बात समझाउँगा।
i will explain it to him	मैं उसको यह बात समझाउँगा।
i will have to help them	मुझे उनकी मदद करनी पड़ेगी।
i will never do it again	मैं फिरसे नहीं करूँगा।
id like to get a refund	मुझे अपने पैसे वापस चाहिए।
ill call you back later	मैं तुम्हें थोड़ी देर में फ़ोन करूँगा।
ill call you back later	मैं आपको थोड़ी देर बाद फ़ोन करूँगा।
im going to take a bath	मैं नहाने जा रहा हूँ।
ive read the first page	मैंने पहला पृष्ठ पढ़ा लिया i
iron is harder than gold	लोहा सोने से सख्त होता है।
is your father a teacher	क्या आपके पिताजी अध्यापक हैं
is your father a teacher	क्या तुम्हारे पिताजी अध्यापक हैं
is your father a teacher	क्या आपके पापा अध्यापक हैं
is your father a teacher	क्या तुम्हारे पापा अध्यापक हैं
is your father a teacher	क्या आपके पिताजी टीचर हैं
is your father a teacher	क्या तुम्हारे पिताजी टीचर हैं
is your father a teacher	क्या आपके पापा टीचर हैं
is your father a teacher	क्या तुम्हारे पापा टीचर हैं
is your father a teacher	तेरा बाप टीचर है क्या
it is almost ten oclock	दस बजने वाले हैं।
its not healthy for you	यह तुम्हारी सेहत के लिए अच्छा नहीं है।
let me introduce my wife	यह मेरी पत्नी है।
let me know your address	मुझे अपना पता बतादेना।
my father died of cancer	मेरे पिताजी कैंसर से चल बसे।
please wait five minutes	कृपया पाँच मिनट ठहरिए।
she is an obstinate girl	वह एक ज़िद्दी लड़की है।
she left the baby crying	उसने बच्चे को रोते हुए छोड़ दिया।
she refused to notice me	उसने मुझे ध्यान में लेने से इनकार करदिआ।
ten years is a long time	दस साल बहुत लम्बा समय होता है।
the doctor felt my pulse	डॉक्टर ने मेरी नब्ज़ ली।
the food is getting cold	खाना ठंडा हो रहा है।
the foods not ready yet	खाना अभी तक तैयार नहीं हुआ है।
the man committed murder	उस आदमी ने कत्ल किया।
the party was successful	पार्टी कामयाब रही।
these are very old books	ये किताबें काफ़ी पुरानी हैं।
they gathered in the gym	वे सब जिमखाने में मिले।
this amount includes tax	इस कीमत में टैक्स शामिल है।
this house has six rooms	इस घर में छः कमरे हैं।
this is as large as that	यह उसके जितना बड़ा है।
this road is very narrow	यह रास्ता बहुत पतला है।
tokyo is a very big city	टोक्यो बहुत बड़ा शहर है।
tom is able to swim well	टॉम को अच्छे से तैरना आता है।
we had no water to drink	हमारे पास पीने के लिए पानी नहीं था।
we import tea from india	हम भारत से चाय का आयात करते हैं।
we would die without air	हम हवा के बिना मर जाएँगे।
what are you looking for	क्या ढूँढ रहे हो
what happened last night	कल रात क्या हुआ
what he lacks is courage	उसको बहादुरी की ज़रूरत है।
what school do you go to	तुम कौनसे स्कूल में पढ़ते हो
what time do you go home	तुम किस समय घर जाती हो
what time do you go home	तुम कितने बजे घर जाते हो
when are you coming back	तुम वापस कब आओगे
when did you get married	तुम्हारी शादी कब हुई थी
will you please go there	आप वहाँ जाएँगे क्या
yes i like it very much	हाँ मुझे यह बहुत पसंद है।
you have to wait in line	आपको लाईन में लगकर इंतेज़ार करना पड़ेगा।
you made me lose my mind	तुमने मुझे पागल कर दिया।
a is 5 times as long as b	a b से पाँचगुना लम्बा है।
apples were on sale today	आज सेव सस्ते बिक रहे थे।
as for me i am satisfied	मैं तो संतुष्ट हूँ।
can you come to the party	तुम पार्टी में आ सकते हो क्या
canada is a large country	कनाडा एक बड़ा देश है ।
come to my house at eight	मेरे घर आठ बजे आना।
did the police arrest tom	पुलीस ने टॉम को गिरफ़्तार किया क्या
do you believe in fairies	तुम परियों में विश्वास करते हो क्या
do you believe in fairies	तुम परियों में विश्वास करती हो क्या
do you have a larger size	आपके पास इससे बड़े नाप का है क्या
do you want to come along	तुम साथ आना चाहते हो क्या
dont leave the door open	दरवाज़े को खुला मत छोड़ो।
have you been here before	तुम यहाँ पहले आए हुए हो क्या
he began to learn english	उसने अंग्रेज़ी सीखना शुरू किया।
he came back from america	वह अमरीका से वापस आ गया।
he couldnt run very fast	वह ज़्यादा तेज़ नहीं भाग सकता था।
he doesnt understand you	वह तुम्हें समझता नहीं है।
he hammered at the window	उसने खिड़की पर ज़ोर लगाकर खटखटाया।
he has many history books	उसके पास बहुत सारी इतिहास की किताबें हैं।
he hesitated for a moment	उसने थोड़ी देर हिचकिचाया।
he is one of my neighbors	वह मेरे पड़ोसियों में से एक है।
he likes his school a lot	उसे अपना स्कूल बहुत पसंद है।
he makes fun of everybody	वह सबका मज़ाक उड़ाता है।
he often plays the guitar	वह अक्सर गिटार बजाता है।
he taught me how to write	उसने मुझे लिखना सिखाया।
he walked along the river	हमने नदी के किनारे सैर करी।
he wanted to buy the book	वह किताब को खरीदना चाह्ता था।
he was afraid to go there	वह वहाँ जाने से डरता था।
he was burning with fever	वह बुखार से जल रहा था।
he was looking at the sky	वह आसमान की ओर देख रहा था।
he was sentenced to death	उसे मौत की सज़ा दे दी गई।
he witnessed the accident	उसने दुर्घटना को अपनी आँखों से देखा था।
he witnessed the accident	वह उस दुर्घटना का चश्मदीद गवाह था।
hes sleeping like a baby	वह बच्चे की तरह सो रहा है।
his story may not be true	हो सकता है कि उसकी कहानी सच न हो।
how can i meet this quota	मैं इस कोटे तक भला कैसे पहुंच सकता हूँ
how many bowls do we have	हमारे पास कितनी कटोरियाँ हैं
how many cars do you have	आपके पास कितनी गाड़ियाँ हैं
hunger drove him to steal	भूख ने उसे चोरी करने पर मजबूर किया।
i am able to read english	मैं अंग्रेज़ी पढ़ सकता हूँ।
i am able to read english	मैं अंग्रेज़ी पढ़ सकती हूँ।
i bought a book yesterday	मैंने कल एक किताब खरीदी थी।
i cant make it this time	मैं इस बार नहीं आ सकता।
i cannot walk any farther	मैं और नहीं चल सकती।
i caught a glimpse of her	मुझे उसकी झलक दिखाई दी।
i feel like taking a rest	मुझे थोड़ा आराम करने का मन है।
i fixed the car yesterday	मैंने गाड़ी को कल ठीक किया था।
i found out where she was	मुझे पता लगा कि वह कहाँ थी।
i get up at six every day	मैं रोज़ छः बजे उठता हूँ।
i have a facebook account	मेरे पास फ़ेसबुक खाता है।
i have no time to see you	मेरे पास तुमसे मिलने के लिए समय नहीं है।
i havent seen tom lately	मैंने टॉम को हाल में नहीं देखा है।
i havent seen him lately	मैंने उसे हाल में नहीं देखा है।
i know how to drive a car	मुझे गाड़ी चलाना आता है।
i met him at the barbers	मैं उससे नाई के यहाँ मिला।
i sold it for ten dollars	मैंने उसे दस डॉलर के लिए बेच दिया।
i usually get up at eight	मैं आमतौर पर आठ बजे उठा करता हूँ।
i want to see the manager	मैं मैनेजर से मिलना चाह्ता हूँ।
i want to see the manager	मैं मैनेजर से मिलना चाह्ती हूँ।
i want to travel with you	मैं तुम्हारे साथ सफ़र करना चाहता हूँ।
i was afraid he might die	मुझे उसके मरने का डर था।
i wish i had this problem	काश ये समस्या मुझे हुई होती।
i wish i had this problem	काश ये मुसीबत मेरे पल्ले पड़ती।
ill be there at five pm	मैं वहाँ शाम के पाँच बजे पहुँच जाऊँगा।
ill bring one more towel	मैं एक और तौलिया लाती हूँ।
im busy with my homework	मैं अपने होमवर्क में लगा हुआ हूँ।
im disappointed with you	मैं तुमसे निराश हूँ।
im glad to see you again	मैं तुम्हें फिरसे देखकर बहुत खुश हूँ।
im interested in history	मुझे इतिहास में दिलचस्पी है।
im standing in the shade	मैं छाया में खड़ा हूँ।
im standing in the shade	मैं छाँओं में खड़ा हूँ।
im waiting for my mother	मैं अपनी माँ का इंतेज़ार कर रहा हूँ।
it is a difficult problem	यह समस्या बहुत कठिन है।
it is easy to add 5 to 10	पाँच से दस को जोड़ना बहुत आसान है।
its already nine oclock	नौ बज चुकें हैं।
its for a friend of mine	यह मेरे दोस्त के लिए है।
lets meet this afternoon	इस दोपहर को मिलते हैं।
may i ask a few questions	क्या मैं चंद सवाल पूछ सकती हूँ
mother bought me the book	मम्मी ने मेरे लिए वह किताब खरीदी।
my brother lives in tokyo	मेरा भाई टोक्यो में रहता है।
my father may be sleeping	मेरे पिता शायद सो रहे होंगे।
my father stopped smoking	मेरे पिता ने सिगरेट पीना बंद कर दिया।
my right foot is sleeping	मेरा दाहिना पैर सो गया है।
my wife really hates cats	मेरी बीवी को बिल्लियों से नफ़रत है।
never speak ill of others	दूसरों की बुराई कभी नहीं करनी चाहिए।
one of my bags is missing	मेरी एक अटैची ग़ायब है।
one of my bags is missing	मुझे अपनी एक अटैची मिल नहीं रही है।
school begins at 830 am	स्कूल साढ़ेआठ बजे शुरू होता है।
she did it all by herself	उसने सब कुछ अपनेआप किया।
she has not come here yet	वह अभी तक यहाँ नहीं आई है।
she looked at the picture	उसने तस्वीर को देखा।
she showed me her new car	उसने मुझे अपनी नई गाड़ी दिखाई।
smog causes plants to die	स्मॉग से पेड़पौधों की मौत होती है।
some snakes are poisonous	कुछ सांप ज़हरीले होते हैं।
thank you for the present	तोहफ़े के लिए धन्यवाद।
the enemy wont get close	दुश्मन पास नहीं आ पाएगा।
the haze enveloped london	लंदन में धुंध छा गई थी।
the king abused his power	राजा ने अपनी ताकत का दुरुपयोग किया।
the prisoner was released	क़ैदी को रिहा कर दिया गया।
there is no tv in my room	मेरे कमरे में टीवी नहीं है।
there must be another way	कोई और रास्ता भी होगा।
these are very big apples	ये सेब बहुत बड़े हैं।
they are watching a movie	वे फ़िल्म देख रहे हैं।
they looked at each other	उन्होंने एकदूसरे को देखा।
this desk is made of wood	यह मेज़ लकड़ी की बनी है।
this is my fathers house	मेरे पापा का घर है।
today is independence day	आज स्वतंत्रता दिवस है।
tom couldnt help but cry	टॉम खुद को रोने से रोक न सका।
tom couldnt help but cry	टॉम रो पड़ा।
twenty families live here	यहाँ बीस परिवार बसे हुए हैं।
we all felt sorry for tom	हम सब टॉम के लिए दुःखी थे।
we painted the door green	हमने दरवाज़े को हरे रंग से पोत दिया।
we walked around the pond	हम तालाब के आसपास टहलें।
were here to protect you	आपकी रक्षा करना हमारा काम है।
were here to protect you	हम आपकी रक्षा करने के लिए यहाँ आए हैं।
what a lucky person he is	वह कितना नसीबवाला है
what did you do yesterday	तुमने कल क्या किया
what do you want me to do	तुम मुझसे क्या करवाना चाहते हो
whats your favorite food	तुम्हारा सबसे पसंदीता खाना कौनसा है
wheres the changing room	कपड़े बदलने का कमरा कहाँ पर है
why are you talking to me	मुझसे बात क्यों कर रहे हो
will you make room for me	मेरे लिए थोड़ी जगह बनाओगे क्या
would you mind if i smoke	मेरे सिगरेट पीने पर आपको आपत्ति तो नहीं होगी
yesterday was my birthday	कल मेरा जन्मदिन था।
you are tired arent you	तुम थक गए हो है ना
you had better go at once	तुम्हे तुरंत जाना चाहिए।
you keep a dog dont you	तुम्हारे पास एक कुत्ता है है न
a crow is as black as coal	कौआ कोयले जैसा काला होता है।
a man appeared at the door	दरवाज़े पर एक आदमी दिखाई दिया।
come see me again tomorrow	मुझसे कल फिर आकर मिलना।
do you have an appointment	आपके पास अपौइंटमेंट है क्या
dont fail to call me back	मुझे वापस फ़ोन करना मत भूलना।
dont say things like that	ऐसा मत बोलो।
each of them has a bicycle	उन सभी के पास साईकल है।
father is watering flowers	पापा फूलों को पानी दे रहे हैं।
greeks often eat fish too	ग्रीक लोग भी अक्सर मछली खाते हैं।
have you ever seen a koala	तुमने कभी क्वाला देखा है
he asked me for some money	उसने मुझसे थोड़े पैसे माँगे।
he became a police officer	वह पुलिस अफ़सर बन गया।
he believes whatever i say	मैं जो भी कहता हूँ वह मेरा यकीन कर लेता है।
he decided to quit smoking	उसने सिगरेट पीना छोड़ने का फ़ैसला किया।
he did the work on his own	उसने काम अपनेआप किया।
he is engaged to my sister	उसकी मेरी बहन के साथ सगाई हो चुकी है।
he occasionally visited me	वह कभीकभार मुझसे मिलने आता था।
he saw a dog near the door	उसने दरवाज़े के पास एक कुत्ता देखा।
he usually comes home late	वह आमतौर पर घर देर से आता है।
he visited kyoto last year	वह पिछले साल क्योटो गया था।
hes always late for class	वह क्लास में हमेशा देर से आता है।
his opinions are worthless	उसकी राय बेकार है।
honesty is the best policy	ईमानदारी सर्वोत्तम नीति है।
how long has she been sick	वह कितने दिनों से बीमार है
how many books do you have	तुम्हारे पास कितनी किताबें हैं
i am interested in english	मुझे अंग्रेज़ी में दिलचस्पी है।
i arrived later than usual	मैं आमतौर के मुकाबले में देर से आया।
i believe whatever he says	वह जो भी कहे मुझे उस पर यकीन है।
i bought two dozen pencils	मैंने दो दर्जन पेनसिलें खरीदीं।
i cant take any more work	मुझसे और काम नहीं किया जाएगा।
i cover twenty miles a day	मैं रोज़ बीस मील चलता हूँ।
i dont believe him at all	मैं उसका बिलकुल भी यकीन नहीं करता।
i dont care what they say	वे जो मर्ज़ी कहें मुझे उससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
i dont know what to study	मुझे समझ में नहीं आ रहा कि क्या पढ़ूँ।
i had to decline his offer	मुझे उसके प्रस्ताव को अस्वीकार करना पड़ा।
i sat between tom and john	मैं टॉम और जॉन के बीच में बैठा।
i was born on june 4 1974	मैं ४ जून १९७४ को पैदा हुआ था।
i was in london last month	मैं पिछले महीने लंदन में था।
id like a map of the city	मैं शहर का नक्शा खरीदना चाहता हूँ।
im a goodfornothing bum	मैं निकम्मा हूँ।
im looking for an old man	मैं एक बूढ़े आदमी की तलाश मे हूँ।
is the mouse dead or alive	चूहा ज़िन्दा है या मर गया है
it hardly ever rains there	यहाँ पर मुश्किल से कभी बारिश होती है।
it is said that he is sick	कहा जाता है कि वह बीमार है।
it seems interesting to me	मुझे बहुत मज़ेदार लगती है
it seems interesting to me	मुझे बहुत दिलचस्प लगती है
its raining cats and dogs	मुसलाधार बारिश होती है।
its raining cats and dogs	मुसलाधार वर्षा होती है।
its the same for everyone	सब लोगों के लिए एक समान है।
my aunt brought me flowers	मेरी बुआजी मेरे लिए फूल लाईं।
my boss will not say yes	मेरे बॉस हाँ नहीं कहेंगे।
our train stopped suddenly	हमारी ट्रेन अचानक रुक गई।
place it wherever you like	जहाँ भी रखना है रखदो।
she forgot to feed her dog	वह अपने कुत्ते को खिलाना भूल गई।
she has long arms and legs	उसके हाथपैर लम्बे हैं।
she is in bed with a fever	वह बुखार के साथ बिस्तर में लेटी हुई है।
she knew the story already	उसको कहानी पहले से ही पता थी।
she likes her school a lot	उसे अपना स्कूल बहुत पसंद है।
she plays tennis very well	वह टेनिस बहुत अच्छा खेलती है।
she suddenly became famous	वह अचानक से मशहूर बन गई।
she was crying in her room	वह अपने कमरे में रो रही थी।
take good care of yourself	अपना अच्छे से ख़याल रखना।
thats really a great idea	यह तो बहुत ही अच्छा सुझाव है।
the box he found was empty	उसे जो डब्बा मिला वह खाली था।
the bride suddenly laughed	दुल्हन अचानक से हँस पड़ी।
the man hit me on the head	उस आदमी ने मुझे सर पर मारा।
the medicine tastes bitter	इस दवाई का स्वाद बहुत कड़वा है।
the mud clung to his shoes	उसके जूतों पर कीचड़ लगी हुई थी।
the novel is very exciting	यह उपन्यास बहुत रोमांचक है।
the paint hasnt dried yet	पेंट अभी तक सूखा नहीं है।
the rain continued all day	बरसात पूरे दिन होती रही।
the water is not drinkable	यह पानी पिया नहीं जा सकता है।
there is a bag on the desk	मेज़ पर बस्ता रखा हुआ है।
this car was made in japan	यह गाड़ी जापान में बनी थी।
this is the monsoon season	यह वर्षा ऋतु का मौसम है।
this word comes from greek	यह शब्द ग्रीक से आता है।
tom and ill both be there	टॉम और मैं दोनों वहाँ रहेंगे।
tom i want to talk to you	टॉम मुझे तुमसे बात करनी है।
turn off the light please	बत्ती बंद करदो प्लीज़।
turn off the light please	कृपया बत्ती बंद कर दीजिए।
we all laughed at his joke	हम सब उसके मज़ाक पर हँसे।
we celebrated his birthday	हमने उसका जन्मदिन मनाया।
we dont know where we are	हमें नहीं पता हम कहाँ हैं।
we should keep our promise	हमे अपना वादा निभाना चाहिए।
we voted for the candidate	हमने उस उम्मीदवार को चुना।
we voted for the candidate	हमने उस उम्मीदवार को अपना मत दिया।
we want complete sentences	हमे केवल सम्पूर्ण वाक्य चाहिएँ।
weve got that figured out	हमने उसका हिसाब लगा लिया।
what i said hurt his pride	मेरी बात ने उसके अभिमान पर चोट पहुँचाई।
what do you call this bird	इस पक्षी का नाम क्या है
what happened to our order	हमारे औरडर का क्या हुआ
where did all the bread go	सारा ब्रॅड कहाँ चला गया
where is the changing room	कपड़े बदलने का कमरा कहाँ पर है
why dont you listen to me	तुम मेरी बात सुनते क्यों नहीं हो
will you turn on the light	बत्ती चालू कर दोगे क्या
you are always complaining	तुम हमेशा शिकायत करते रहते हो।
you are on the wrong train	आप गलत ट्रेन पर हैं।
a day has twentyfour hours	एक दिन में चौबीस घंटे होते हैं।
are you for or against this	आप इसके हित में हैं या नहीं
at last we got to the lake	हम आखिरकार झील तक पहुँच गए।
bring your sister next time	अगली बार अपनी बहन को भी साथ लाना।
can you teach me how to fly	क्या तुम मुझे उड़ना सिखा सकते हो
canada is larger than japan	कनाडा जापान से बड़ा है।
could you speak more slowly	थोड़ा धीरे बोल सकते हैं क्या
do you have any soft drinks	तुम्हारे पास कोकशोक है क्या
do you have time on tuesday	तुम्हारे पास मंगलवार को समय है क्या
do you want to go somewhere	आपको कहीं जाना है
do you want to go somewhere	तुम्हें कहीं जाना है
everyone felt sorry for tom	सब टॉम के लिए दुःखी थे i
everyone speaks well of him	सभी उसकी अच्छाई करते है।
france is in western europe	फ़्रान्स पश्चिमी यूरोप में है।
france is in western europe	फ़्रान्स पश्चिमी यूरोप में है।
he closed the door suddenly	उसने अचानक से दरवाज़ा बंद किया।
he could not breathe deeply	वह लम्बी सांस नहीं ले पाता था।
he doesnt know how to swim	उसको तैरना नहीं आता।
he explained the rule to me	उसने मुझे वह नियम समझाया।
he is digging his own grave	वह अपनी क़ब्र खोद रहा है।
he plays baseball every day	वह हर रोज़ बेसबॉल खेलता है।
he prefers french to german	उसे फ़्रानसीसी जर्मन से ज़्यादा अच्छी लगती है।
he read this book yesterday	उसने यह किताब कल पढ़ी थी।
he repeated his name slowly	उसने अपना नाम दोबारा धीरे से बोला।
he treats me like his slave	वह मुझसे ग़ुलाम की तरह बर्ताव करता है।
he went there instead of me	वह मेरे बजाय वहां गया।
his birthday is august 21st	उसका जन्मदिन इक्कीस अगस्त को है।
how long will you stay here	आप यहाँ कितने दिन रहेंगे
i accompanied her on a walk	मैं उसके साथ सैर के लिए गया।
i believe you like your job	मुझे लगता है कि तुम्हे तुम्हारा काम अच्छा लगता है।
i didnt go out last sunday	मैं पिछले रविवार बाहर नहीं निकला था।
i dont know if he knows it	मुझे नहीं पता कि उसको पता है कि नहीं।
i dont know what tom knows	मुझे नहीं पता कि टॉम को क्या पता है।
i dont know what they know	मुझे नहीं पता कि उन्हें क्या पता है।
i explained the rule to him	मेने उसे नियम समझाया।
i gave him what money i had	मेरे पास जो भी पैसे थे मैंने उसे दे दिए।
i had never seen him before	मैंने उसे पहले कभी नहीं देखा था।
i have just cleaned my room	मैंने अपना कमरा अभी अभी साफ़ किया है।
i have seen her three times	मैंने उसे तीन बार देखा है।
i have to answer his letter	मुझे उसकी चिट्ठी का जवाब देना है।
i met your father yesterday	मैं कल तुम्हारे पिताजी से मिला।
i prefer walking to cycling	मुझे सायकल चलाना चलने से ज़्यादा पसंद है।
i saw him crossing the road	मैंने उसे सड़क पार करते हुए देखा।
i was born in osaka in 1977	मेरा जन्म सन १९७७ में ओसाका में हुआ था।
i will call on him tomorrow	मैं कल उससे मिलने जाऊँगा।
ill be on duty this sunday	मैं इस रविवार को ड्यूटी पर हूँगा।
im sorry my father is out	माफ़ कीजिएगा मेरे पापा अभी घर पर नहीं हैं।
insert it wherever you like	जहाँ भी घुसाना है घुसा दो।
iron is a very useful metal	लोहा एक बहुत उपयोगी धातु है।
is spanish spoken in mexico	मेक्सिको में स्पैनिश बोली जाती है क्या
is it about ten million yen	तकरीबन दस एक अरब येन होंगे
is it hard to speak english	अंग्रेज़ी बोलना मुश्किल होता है क्या
it is a sheer waste of time	यह सरासर समय की बर्बादी है।
it was easy for me to do so	यह मेरे लिए करना बहुत आसान था।
it was too difficult for me	वह मेरे लिए बहुत कठिन था।
its like a dream come true	मानो कोई सपना सच आ गया हो।
lets cut down our expenses	हमें अपने खर्चे कम करने होंगे।
mary loves going to the spa	मेरी को स्पा जाना पसंद है।
my jeans shrank in the wash	मेरी जीन्स पैंट धुलाई में सिकुड़ गई।
no answer is also an answer	जवाब न देना भी एक तरह का जवाब होता है।
no one can move the big box	उस बड़े डब्बे को कोई भी नहीं हिला सकता।
nobody answered my question	किसी ने भी मेरे सवाल का जवाब नहीं दिया।
nobody else offered to help	किसी और ने मदद करने की इच्छा प्रकट नहीं करी।
please give me a cup of tea	मुझे एक कप चाय दीजिए।
please speak in a low voice	कृपया धीमी आवाज़ में बात कीजिए।
please speak in a low voice	कृपया हल्की आवाज़ में बात कीजिए।
see whats going on outside	देखो बाहर क्या हो रहा है।
she allowed him to go alone	उसने उसको अकेले जाने दिया।
she declined the invitation	उसने आमंत्रण को स्वीकार नहीं किया।
she dialed the wrong number	उसने गलत नम्बर मिला डाला।
she said that she was happy	उसने कहा कि वह खुश थी।
she saved a hundred dollars	उसने सौ डॉलर बचा लिए।
she was robbed of her purse	उसका पर्स उससे चुरा लिया गया।
she wears her hair in a bun	वह अपने बालों को जूड़े में बाँधती है।
smoking is not allowed here	यहाँ धूम्रपान करना मना है।
soldiers are used to danger	सिपाहियों को खतरे से खेलने की आदत होती है।
someone knocked on the door	किसी ने दरवाज़े पर खटखटाया।
spanish is spoken in mexico	मेक्सिको में स्पैनिश बोली जाती है।
speaking english isnt easy	अंग्रेज़ी बोलना आसान नहीं है।
stand still and keep silent	शांति से खड़े रहो।
take off your socks please	अपने मोज़े उतारिए।
ten houses were burned down	दस घर जलकर राख हो गए।
thank you for the other day	उस दिन के लिए बहुत बहुत धन्यवाद।
thank you very much doctor	डॉक्टर साहब आपका बहुत बहुत धन्यवाद।
that town is two miles away	वह नगर दो मील दूर है।
that town is two miles away	वह नगर दो मील की दूरी पर है।
the japanese have dark eyes	जापानियों की आँखें कालीं होतीं हैं।
the hot water isnt running	गरम पानी नहीं चल रहा है।
the room smelled of tobacco	कमरे में तम्बाकू की महक थी।
the store is not open today	दुकान आज बंद है।
the store is not open today	दुकान आज खुली नहीं है।
there is a book on the desk	मेज़ पर किताब है।
they are both good teachers	वे दोनों अच्छे अध्यापक हैं।
this house has eleven rooms	इस मकान में ग्यारह कमरे हैं।
this must be a real diamond	यह असली हीरा होगा।
today i turn four years old	आज मैं चार साल का हो गया हूँ।
tom isnt able to drive yet	टॉम अभी गाड़ी नहीं चला सकता।
tom saved her from the fire	टॉम ने उसे आग से बचा लिया।
we drink our tea with sugar	हम चाय चीनी के साथ लेते हैं।
we drink our tea with sugar	हम चाय चीनी डालकर पीते हैं।
we really enjoyed ourselves	हमने बड़ी मौज करी।
we were nextdoor neighbors	हम पड़ोसी हुआ करते थे।
what have you come here for	तुम यहाँ क्यों आए हो
what have you come here for	आप लोग यहाँ क्या करने के लिए आए हैं
where is the south terminal	दक्षिण टर्मिनल कहाँ पर है
where would you like to sit	आप कहाँ बैठना चाहेंगे
why dont you come visit us	तुम हमसे मिलने क्यों नहीं आते
would you like to go abroad	तुम विदेश जाना चाहती हो क्या
you are not coming are you	तुम नहीं आ रहे हो ना
you look nice in that dress	तुम उस ड्रेस में अच्छी लगती हो।
always keep your office tidy	अपने दफ़्तर को हमेशा साफ़सुथरा रखना चाहिए।
are they japanese or chinese	वे जापानी हैं या चीनी
are you meeting someone here	तुम यहाँ किसी से मिल रहे हो क्या
brush your teeth after meals	खाना खाने के बाद दाँतों को साफ़ करो।
brush your teeth after meals	खाना खाने के बाद दाँतों को ब्रश करो।
correct the underlined words	रेखांकित शब्दों को सुधारिए।
do you have any tickets left	तुम्हारे पास टिकटें बचीं हैं क्या
do you have to make a speech	तुम्हे भाषण देना होगा क्या
do you know what he has done	क्या आपको पता है उसने क्या किया है
dont force the child to eat	बच्चे को ज़बरदस्ती मत खिलाओ।
dont lean against this wall	इस दीवार पर मत झुँको।
english is spoken in america	अमेरिका में अंग्रेजी बोली जाती है।
football is my favorite game	फ़ुटबॉल मेरा सबसे पसंदीता खेल है।
have you ever been to africa	तुम कभी अफ़्रीका गए हुए हो क्या
have you ever been to africa	आप कभी अफ़्रीका गए हुए हैं क्या
have you ever been to canada	तुम कभी कनाडा गए हो क्या
have you ever written a book	आपने कभी किताब लिखी है क्या
have your roses come out yet	तुम्हारे गुलाब खिल गए हैं क्या
he came to see you yesterday	वह कल तुमसे मिलने आया था।
he changed schools last year	उसने पिछले साल स्कूल बदला था।
he doesnt have long to live	उसके पास जीने के लिए ज़्यादा समय नहीं है।
he eats lunch at a cafeteria	वह कैनटीन में लन्च खाता है।
he is good at playing tennis	वह टेनिस अच्छा खेलता है।
he pulled his son by the ear	उसने अपने बेटे को कान से पकड़ कर खींचा।
he set fire to his own house	उसने अपने ही घर को आग लगा दी।
he wants these shirts washed	उसे ये कमीज़ें धुलवानीं हैं।
he wishes to become a doctor	उसकी डॉक्टर बनने की अभिलाषा है।
hes out of town on business	वे काम से शहर से बाहर गए हुएँ हैं।
his clothes always smell bad	उसके कपड़े हमेशा बदबू करतें हैं।
his long speech bored us all	उसका लम्बा भाषण सुनकर हम सब बोर हो गए।
how did you come to know her	तुम उसे कैसे जानते थे
i advise you to stop smoking	मेरे ख़याल से तुम्हे सिगरेट पीना छोड़ देना चहिए।
i advise you to stop smoking	मैं तुम्हे सिगरेट पीना छोड़ देने की सलाह देना चाह्ता हूँ।
i agree with you to a degree	मैं तुम्हारे साथ एक हद तक सहमत हूँ।
i am more beautiful than you	मैं तुमसे ज़्यादा खूबसूरत हूँ।
i am more beautiful than you	मैं तुमसे ज़्यादा सुंदर हूँ।
i am pleased with the result	मैं नतीजे से खुश हूँ।
i bought two bottles of milk	मैंने दूध की दो बोतलें ख़रीदीं।
i cant allow you to do that	मैं तुम्हें यह करने नहीं दे सकता।
i cant really talk about it	मैं उस बारे में कुछ बोल नहीं सकता।
i didnt want this to happen	मैं नहीं चाहता था कि ऐसा हो।
i dont feel like eating now	मुझे अभी खाना खाने का मन नहीं है।
i dont like to drink coffee	मुझे कॉफ़ी पीना पसंद नहीं।
i followed the deers tracks	मैंने हिरण के पैरों के निशानों का पीछा किया।
i gave up smoking for a year	मैंने एक साल के लिए सिगरेट पीना छोड़ दिया था।
i have a bad pain in my back	मुझे पीठ में बुरी तरह से दर्द हो रहा है।
i informed her of my success	मैंने उसको अपनी कामयाबी के बारे में बताया।
i like both science and math	मुझे विज्ञान और गणित दोनों पसंद हैं।
i mentioned your name to him	मैंने उसके साथ तुम्हारा नाम लिया था।
i was laughed at by everyone	सब लोग मुझपर हँसे।
i went there dozens of times	मैं वहाँ दसियों बार जा चुका हूँ।
i worked on the farm all day	मैंने पूरे दिन खेत में काम किया।
im anxious about his safety	मैं उसकी सुरक्षा के लिए परेशान हूँ।
im catching the 1100 train	मैं ग्यारह बजे की ट्रेन पकड़ रहा हूँ।
it appears that he is honest	वह ईमानदार लगता है।
it was her fate to die young	छोटी उम्र में मरना उसके भाग्य में था।
its an answer to her letter	यह उसकी चिट्ठी का जवाब है।
its no use arguing with him	उससे बहस करने में कोई फ़ायदा नहीं है।
keep down or youll be shot	नीचे रहो नहीं तो तुम्हें गोली लग जाएगी।
most people like watching tv	ज़्यादातर लोगों को टीवी देखना अच्छा लगता है।
my brother has a good memory	मेरे भाई की याददाश्त अच्छी है।
my father has just come home	मेरे पापा अभी अभी घर वापस आएँ हैं।
my grandmother speaks slowly	मेरी नानी धीरेधीरे बोलतीं हैं।
my hobby is collecting coins	सिक्कों को इकट्ठा करना मेरा शौक है।
my telephone is out of order	मेरा फ़ोन खराब है।
now they have three children	अब उनके तीन बच्चे हैं।
one language is never enough	एक भाषा कभी काफ़ी नहीं होती।
please make yourself at home	इसको अपना घर ही समझो।
please make yourself at home	इसको अपना घर ही समझिए।
please show me your notebook	मुझे अपनी कौपी दिखाईए।
please wait for five minutes	कृपया पाँच मिनट इंतेज़ार करें।
say which one you would like	बोलो तुम्हे कौनसा चाहिए।
seicho matumoto died in 1992	सेइचो मात्सुमोतो का निधन सन १९९२ में हुआ।
she died yesterday afternoon	उनकी मौत कल दोपहर को हुई थी।
she will be back before long	वह थोड़ी देर में ही वापस आ जाएगी।
stop beating around the bush	घूमफिरकर बात मत करो सीधेसीधे बोलो।
tea is widely grown in india	चाय भारत में बहुत उगाई जाती है।
that is no business of yours	इसका तुमसे कोई लेनादेना नहीं है।
thats because youre a girl	इसलिए क्योंकि तुम लड़की हो।
the apple has begun to decay	वह सेव सड़ने लगा है।
the capital of italy is rome	इटली की राजधानी रोम है।
the car hit a telephone pole	गाड़ी फ़ोन के खम्बे से जाकर भिड़ पड़ी।
the cliff is almost vertical	चट्टान लगभग बिलकुल सीधी है।
the girl did nothing but cry	उस लड़की ने रोने के अलावा और कुछ नहीं किया।
the horse is a useful animal	घोड़ा बड़े काम का जानवर है।
the king crushed his enemies	राजा ने अपने दुश्मनों को कुचल दिया।
the monkey climbed up a tree	बंदर पेड़ पर चढ़ा।
the population is increasing	आबादी बढ़ रही है।
the population is increasing	जनसंख्या बढ़ रही है।
the ship set sail for bombay	जहाज़ बमबई के लिए रवाना हुआ।
the train ran off the tracks	ट्रेन पटरी से उतर गई।
there is a desk in this room	इस कमरे में मेज़ है।
they abandoned their country	उन्होंने अपने देश को त्याग दिया।
they are talking about music	वे संगीत के बारे में बात कर रहे हैं।
they resolved to work harder	उन्होंने ज़्यादा मेहनत से काम करने का इरादा किया।
this was rodicas fifth book	यह रोडिका की पाँचवी किताब थी।
wash your hands before meals	खाना खाने से पहले अपने हाथ धोओ।
we should love our neighbors	हमे पड़ोसियों के साथ प्रेमपूर्वक रहना चहिए।
when are you going to europe	तुम यूरोप कब जा रहे हो
when did the accident happen	हादसा कब हुआ
when did the accident happen	घटना कब हुई
wont you join us for dinner	हमारे साथ रात का खाना खाएँगे ना
you didnt tell him anything	तुमने उसे कुछ भी नहीं बताया
you must send for the doctor	तुम्हें डॉक्टर बुलाना होगा।
you shouldve come yesterday	तुम्हे कल आना चाहिए था।
you shouldve seen the movie	तुम्हें फ़िल्म देखनी चहिए थी।
are you interested in flowers	तुम्हें फूलों में दिलचस्पी है क्या
can you teach me how to steal	क्या तुम मुझे चोरी करना सिखा सकते हो
could i please use your phone	मैं आपका फ़ोन इस्तेमाल कर सकता हूँ क्या
do you live with your parents	क्या तुम अपने मम्मीपापा के साथ रहते हो
dont go back on your promise	अपना वादा मत तोड़ो।
excuse me is this seat taken	माफ़ कीजिएगा यहाँ कोई बैठा हुआ है क्या
few people live on the island	इस द्वीप पर बहुत कम लोग रहते हैं।
half of the apples are rotten	आधे सेव सड़ चुके हैं।
he concealed the fact from me	उसने मुझसे वह बात छिपाई।
he did it as he had been told	उसने वैसा करा जैसे उसे बताया गया था।
he is accustomed to hard work	उसे मेहनत करने की आदत है।
he looked into the boys eyes	उसने लड़के की आँखों में देखा।
he made many costly purchases	उसने बहुत सी महंगी चीज़ें खरीदीं।
he spread butter on the bread	उसने मक्खन को ब्रेड पर लगाया।
he took advantage of my youth	उसने मेरे जवान होने का फ़ायदा उठाया।
he took advantage of my youth	उसने मेरी जवानी का फ़ायदा उठाया।
he was walking toward the sea	वह समुंदर की ओर चल रहा था।
he went to new york on monday	वह सोमवार को न्यूयॉर्क चला गया।
he will return within 3 hours	वह तीन घंटों में वापस आएगा।
how about going to the movies	फ़िल्म देखने चलें क्या
how long have you been abroad	आप विदेश में कबसे हैं
how long have you been abroad	आप विदेश में किता समय रहे हैं
how was the weather yesterday	कल का मौसम कैसा था
i accompanied him on the trip	मैं सफ़र पर उसके साथ गया।
i am sorry if i disturbed you	माफ़ कीजिएगा अगर मैंने आपको परेशान किया तो।
i cant bear the sight of him	मुझे उसको देखा नहीं जाता।
i cant put up with this cold	मुझसे यह ठंड सही नहीं जाएगी।
i dont go to work on sundays	मैं रविवार को काम पर नहीं जाता।
i dont know if she will come	मुझे नहीं पता कि वह आएगी कि नहीं।
i dont think its reasonable	मेरे विचार से यह युक्तियुक्त नहीँ है।
i dont watch much basketball	मैं ज्यादा बास्‍केटबॉल नहीं देखता।
i felt that i should help her	मुझे लगा कि मुझे उसकी मदद करनी चाहिए।
i have no idea how he escaped	मुझे नहीं पता वह कैसे निकल भागा।
i have to put the baby to bed	मुझे बच्चे को सुलाना है।
i hope that it rains tomorrow	काश कल बारिश हो जाए।
i take a bath every other day	मैं हर दूसरे दिन नहाता हूँ।
i was caught in a traffic jam	मैं ट्राफ़िक जाम में फँस गया था।
i was caught in a traffic jam	मैं ट्रैफ़िक जैम में फँस गया था।
i will be pleased to help you	मुझे आपकी मदद करके खुशी होगी।
i will go to america tomorrow	मैं कल अमेरिका जाऊँगी।
im sure ive seen him before	मुझे यकीन है कि मैंने उसे पहले देखा हुआ है।
im thinking of changing jobs	मैं नौकरी बदलने की सोच रही हूँ।
its four oclock by my watch	मेरी घड़ी के हिसाब से चार बजे हैं।
man cant live without dreams	इनसान सपने देखे बिना जी नहीं सकता है।
playing tennis is easy for me	मेरे लिए टेनिस खेलना बहुत आसान है।
please feed the dog every day	कुत्ते को रोज़ खिलाईएगा।
please turn on the television	टीवी चालू कीजिए।
school begins at eightthirty	स्कूल साढ़ेआठ बजे शुरू होता है।
she forgot to mail the letter	वह चिट्ठी को डाक में डालना भूल गई।
she forgot to mail the letter	वह चिट्ठी को डाक करना भूल गई।
she is not afraid of anything	वह किसी भी चीज़ से नहीं डरती है।
she is not afraid of anything	उसे किसी भी चीज़ का डर नहीं है।
she thought for a few minutes	उसने कुछ मिनटों के लिए सोचा।
the flowers have all withered	सारे फूल मुरझा गए हैं।
the king governed the country	राजा की देश पर हुकूमत थी।
the patient breathed his last	रोगी ने अपनी आखरी साँस भरी।
the ship is bound for finland	यह जहाज़ फ़िनलैंड के लिए रवाना है।
the vase was broken to pieces	गुलदान टूट कर चूरचूर हो गया।
the war is going in our favor	जंग हमारे हित में जा रहा है।
there is a cat under the desk	मेज़ के नीचे एक बिल्ली है।
there is no future in his job	उसकी नौकरी का कोई भविष्य नहीं है।
they consider him intelligent	वे उसे समझदार मानते हैं।
they have no house to live in	उनके पास रहने के लिए कोई घर नहीं है।
they must have made a mistake	उनसे ग़लती हो गई होगी।
this box contains five apples	इस डब्बे में पाँच सेव हैं।
this problem is hard to solve	इस समस्या को सुलझाना बहुत कठिन है।
this river is one mile across	यह नदी एक मील चौड़ी है।
this rule applies to you too	यह नियम तुमपर भी लागु होता है।
this school has many students	इस स्कूल में बहुत सारे विद्यार्थी हैं।
today is my sisters birthday	आज मेरी बहन का जन्मदिन है।
today is my sisters birthday	आज मेरी दीदी का जन्मदिन है।
we were surprised at the news	हम खबर सुनकर चौंक गए।
what is done cannot be undone	होनी को अनहोनी नहीं किया जा सकता।
what is done cannot be undone	जो हो चुका है सो हो चुका है।
what is the name of this bird	इस चिड़िया का नाम क्या है
what kind of work will you do	तुम किस तरह का काम करोगे
whats your home phone number	तुम्हारे घर का फ़ोन नम्बर क्या है
when do you usually go to bed	तुम आमतौर पर कितने बजे सोते हो
who was the letter written to	पत्र किसको लिखा गया था
you cannot park your car here	आप अपनी गाड़ी यहाँ खड़ी नहीं कर सकते।
you may sit down on the chair	तुम कुरसी पर बैठ सकते हो।
your team is better than ours	आपका दल हमसे बेहतर है
what time is it its 320	अभी कितने बजे हैं तीन बीस बजे हैं
a fire broke out near my house	मेरे घर के पड़ोस में आग लग गई थी।
are you going to ask me or not	मुझसे पूछने वाले हो या नहीं
both he and his wife have cars	वह और उसकी पत्नी दोनो के पास गाड़ियाँ हैं।
both of my sisters are married	मेरी दोनो बहनें शादीशुदा हैं।
business is so slow these days	कारोबार में आजकल मंदी पड़ गई है।
can i have the key now please	मुझे अब चाबी मिल सकती है क्या
dad is shaving in the bathroom	पापा बाथरूम में दाढ़ी बना रहे हैं।
did he come by bus or by train	वो बस से आया था कि ट्रेन से
do you have a room of your own	क्या तुम्हारे पास अपना खुद का कमरा है
do you have one thats cheaper	इससे सस्ता वाला है क्या
do you know how to drive a car	क्या आपको गाड़ी चलाना आता है
do you know how to drive a car	क्या तुमको गाड़ी चलाना आता है
do you know how to drive a car	क्या तुम्हें गाड़ी चलाना आता है
does anyone here speak english	यहाँ पर कोई अंग्रेज़ी बोलता है क्या
english is spoken in australia	आस्ट्रेलिया में अंग्रेजी बोली जाती है।
excuse me but can you help me	माफ़ कीजिएगा आप मेरी मदद कर सकते हैं क्या
few people know about the plan	योजना के बारे में कुछ ही लोगों को पता है।
fighting wont settle anything	लड़नेझगड़ने से बात का हल नहीं होगा।
flying a kite can be dangerous	पतंग उड़ाना खतरनाक हो सकता है।
give me your attention please	कृपया ध्यान दीजिए।
he has blue eyes and fair hair	उसकी नीली आखें हैं और गोरे बाल हैं।
he is anxious about the result	वह नतीजे के लिए बेचैन है।
he took a picture of the koala	उसने कोआले की तस्वीर खींची।
he walks his dog every morning	वह हर सुबह अपने कुत्ते को सैर पर ले जाता है।
his absence was due to illness	वह बीमारी की वजह से नहीं आ सका।
his behavior is very odd today	उसका बर्ताव आज बहुत अजीब है।
how do you interpret this poem	इस कविता क्या आप क्या अर्थ निकालते हैं
how do you interpret this poem	इस कविता का तुम क्या मतलब निकालते हो
how do you like your eggs done	तुम्हे अपने अँडे कैसे पसंद हैं
i am thinking of changing jobs	मैं नौकरी बदलने की सोच रही हूँ।
i bet five pounds on the horse	मैंने उस घोड़े पर पाँच पाऊंड की बाज़ी लगाई।
i did it the way he told me to	उसने जैसे बताया था मैंने वैसे किया।
i dont know when he will come	मुझे नहीं पता वह कब आएगा।
i have a bone to pick with you	मैं तुमसे खुश नहीं हूँ।
i left the keys with my wallet	मैंने चाबियों को अपने बटुए के साथ छोड़ दिया।
i motioned for her to sit down	मैंने उससे बैठ जाने का इशारा किया।
i must have left it on the bus	मैंने उसे बस में छोड़ दिया होगा।
i take a bath almost every day	मैं लगभग हर रोज़ नहाता हूँ।
i want to have a cup of coffee	मुझे एक कप कॉफ़ी चाहिए।
i will give you a large folder	मैं तुम्हें एक बड़ा फ़ोल्डर दूँगा।
im going to meet him tomorrow	मैं कल उससे मिलने जा रहा हूँ।
ive never met such a kind man	मैं कभी भी इतने दयालु व्यक्ति से नहीं मिला।
ive worked here for ten years	मैं यहाँ दस साल से काम कर रहा हूँ।
is it possible to borrow money	क्या पैसे उधार लिए जा सकते हैं
it is no use worrying about it	इसके बारे में चिंता करने से कोई फ़ायदा नहीं है।
it took me a while to find tom	मुझे टॉम को ढूँढने में समय लग गया।
lets meet here again tomorrow	यहाँ पर कल फिर मिलते हैं।
lets take a rest in the shade	चलो छाया में थोड़ा आराम करलें।
mary is interested in politics	मेरी को राजनीति में दिलचस्पी है।
may i leave this book with you	मैं यह किताब तुम्हारे पास छोड़ूँ
my hobby is playing the guitar	मेरा शौक गिटार बजाना है।
physics is my favorite subject	भौतिक विज्ञान मेरा सबसे पसंदीता विषय है।
please speak in a louder voice	थोड़ी ऊँची आवाज़ में बोलिए।
read as many books as possible	जितनी किताबें पढ़ सकते हो पढ़ो।
remove your shirt and lie down	अपनी कमीज़ उतार कर लेट जाओ।
she always tries something new	वह हमेशा कोई नया काम आज़माती रहती है।
she cooked us a wonderful meal	उसने हमारे लिए बहुत ही शानदार भोजन तैयार किया।
she helped me pack my suitcase	उसने मुझे मेरी अटैची पैक करने में मदद करी।
she is a woman of great beauty	वह एक बहुत ही खूबसूरत औरत है।
she is always dressed in black	वह हमेशा काले कपड़े पहनती है।
she is appearing on tv tonight	वह आज टीवी पर आएगी।
she warned him not to go alone	उसने उसे अकेले न जाने की चेतावनी दी।
shes a beauty from a distance	वह दूर से हसीना लगती है।
someone has cut my kite string	किसी ने मेरी पतंग काट ली है।
such a thing occurs frequently	ऐसा अक्सर होता है।
the bird on the roof is a crow	छत पर जो चिड़िया बैठी है वह एक कौआ है।
the car raised a cloud of dust	उस गाड़ी ने बहुत धूल उड़ाई।
the children were flying kites	बच्चे पतंग उड़ा रहे थे।
the deer was running by itself	हिरण अकेले दौड़ रहा था।
the dog kept barking all night	कुत्ता रातभर भौंकता रहा।
the earth moves around the sun	धरती सूरज की परिक्रमा करती है।
the investigation is under way	जाँचपड़ताल जारी है।
the men went hunting for lions	वे आदमी शेरों का शिकार करने निकले।
the plane crash took 200 lives	विमान दुर्घटना ने दो सौ लोगों की जानें लें लीं।
the plane will arrive at three	विमान तीन बजे पहुँचेगा।
the shop carried leather goods	वह दुकान चमड़े के उत्पाद बेचती थी।
their wedding will be tomorrow	उनकी शादी कल होगी।
there are no towels in room 15	कमरा नम्बर पंद्राह में तौलिये नहीं हैं।
there used to be a church here	यहाँ एक चर्च हुआ करता था।
these shoes are too big for me	ये जूते मेरे लिए बहुत बड़े हैं।
they went on talking for hours	उन्होंने और कुछ घंटों के लिए बातचीत करी।
they went out of sight at last	वे आखिरकार नज़र से बाहर निकल गए।
this is a picture of my sister	यह मेरी बहन की तस्वीर है।
this is mine and thats yours	यह मेरा है और वह तुम्हारा है।
this medicine will do you good	यह दवाई तुम्हारा भला करेगी
this train is bound for boston	यह ट्रेन बॉस्टन के लिए रवाना हो रही है।
today is my sixteenth birthday	आज मेरा सोलहवा जन्मदिन है।
we are anxious for world peace	हम विश्व शांति के लिए तत्पर हैं।
we are sorry we cant help you	माफ़ कीजिए पर हम आपकी मदद नहीं कर सकते।
we cannot do the work in a day	हम यह काम एक दिन में नहीं कर सकते।
what would you like for supper	आप रात में खाने के लिए क्या खाना चाहेंगे
who is the author of the novel	इस उपन्यास का लेखक कौन है
whos the author of this story	इस कहानी का लेखक कौन है
why were you late this morning	तुम आज सुबह देर से क्यों आए
wont you come to dine with us	क्या आप हमारे साथ खाना खाने नहीं आएंगे
you may take anything you like	तुम्हें जो अच्छा लगता है लेलो।
you must be back by 10 oclock	तुम्हे दस बजे तक वापस आ जाना होगा।
you owe me an apology for that	तुम्हे इस बात के लिए मुझसे माफ़ी माँगनी चाहिए।
you should have kept it secret	तुम्हे इसे राज़ रखना चहिए था।
you should have listened to me	तुम्हे मेरी बात सुन लेनी चाहिए थी।
a good idea suddenly struck her	अचानक उसे एक अच्छा आइडिया आया।
all the students look up to him	सारे विद्यार्थी उसका आदरसम्मान करते थे।
are you the owner of this house	आप इस घर के मालिक हैं क्या
at last he solved the question	उसने आखिरकार सवाल का जवाब ढूँढ निकाला।
australia exports a lot of wool	ऑस्ट्रेलिया ऊन का बड़ी मात्रा में निर्यात करता है।
believe it or not that is true	मानो या न मानो यह तो सच है।
china is much bigger than japan	चीन जापान से काफ़ी ज़्यादा बड़ा है।
china is much larger than japan	चीन जापान से काफ़ी ज़्यादा बड़ा है।
do you think that fish can hear	क्या तुम्हें लगता है कि मछलियाँ सुन सकतीं हैं
english is the worlds language	अंग्रेज़ी वैश्विक भाषा है।
english is the worlds language	अंग्रेज़ी सारी दुनिया की भाषा है।
even children can understand it	इस बात को बच्चे भी समझते हैं।
everything is all right at home	घर में सबकुछ ठीक है।
finish this as soon as possible	इसे जितनी जल्दी हो सके ख़त्म करो ।
finish this as soon as possible	इसे जल्दसेजल्द ख़त्म करो ।
fresh vegetables promote health	ताज़ी सब्ज़ियाँ स्वास्थ्य के लिए अच्छी होतीं हैं।
fresh vegetables promote health	ताज़ी सब्ज़ियाँ सेहत के लिए अच्छी होतीं हैं।
he is afraid of making mistakes	वह ग़लती करने से डरता है।
he looked back and smiled at me	उसने पीछे मुड़कर मुझपर मुस्कुराया।
he was buried in this graveyard	उसको इस कब्रिस्तान में बरी किया गया था।
he was buried in this graveyard	उसको इस कब्रिस्तान में दफ़नाया गया था।
i am nothing but a poor peasant	मैं तो बस एक गरीब किसान ही हूँ।
i bet ten dollars on that horse	मैंने उस घोड़े पर दस डॉलर लगाए थे।
i clean up my room every sunday	मैं हर रविवार अपना कमरा साफ़ करता हूँ।
i have some stuff to do at home	मुझे घर में थोड़ा काम करना है i
i hope he wont be disappointed	मुझे आशा है कि वह निराश नहीं होगा।
i remember when i first saw you	मुझे हमारी पहली मुलाकात याद है।
i wake him at six every morning	मैं हर सुबह छः बजे उसको उठाती हूँ।
i want you to keep your promise	मैं चाहता हूँ कि तुम अपना वादा निभाओ।
i will go there in place of you	तुम्हारे बदले मैं वहाँ जाऊँगा।
i would like to meet his father	मैं उसके पिता से मिलना चाह्ता हूँ।
im going to tell you something	मैं तुम्हें कुछ बताने वाला हूँ।
im going to tell you something	मैं तुम्हें कुछ बताने जा रहा हूँ।
im gonna have to call you back	मुझे तुम्हें वापस बुलाना पड़ेगा।
it is very cold today isnt it	आज बहुत ठंडा है ना
it isnt raining much this year	इस साल ज़्यादा बारिश नहीं हो रही है।
it was raining heavily in osaka	ओसाका में भारी बारिश हो रही थी।
may i see your passport please	मैं आपका पासपोर्ट देख सकता हूँ क्या
my father hates the summer heat	मेरे पापा को गर्मी के मौसम से नफ़रत है।
my watch isnt working properly	मेरी घड़ी ख़राब हो गई।
perhaps he will never be famous	संभवतः वह विख्यात कभी नहीँ हो पाएगा।
please give me a glass of water	मुझे एक गिलास पानी देदीजिए।
please wait here until he comes	उसके आने तक यहाँ इंतेज़ार कीजिए।
she bought two pounds of butter	उसने एक किलो मक्खन खरीदा।
she gazed at me for a long time	उसने मुझको बहुत देर तक घूरकर देखा।
she got off at the next station	वह अगले स्टॉप पर उतर गई।
she left the table after dinner	वह खाना खाने के बाद मेज़ से उठकर चली गई।
she lives in an apartment alone	वह फ़्लैट में अकेले रहती है।
she saved money for a rainy day	उसने बुरे वक्त के लिए पैसे बचाए।
she tried in vain to please him	उसने बेकार में उसको खुश करने की कोशिश की।
swimming here is very dangerous	यहाँ तैरना बहुत ख़तरनाक है।
tell whoever comes that im out	अगर कोई आए तो उनसे कहना कि मैं बाहर गया हूँ।
the boy ran away when he saw me	लड़का मुझको देखते ही भाग गया।
the clock has just struck three	घड़ी पर अभी अभी तीन बजे हैं।
the dictionary is close at hand	शब्दकोष पास में ही है।
the house is said to be haunted	लोग कहते हैं कि इस घर में भूत हैं।
the kite got caught in the tree	पतंग पेड़ में जाकर अटक गई।
the rumor turned out to be true	वह अफ़वाह सच निकली।
the train came to a smooth stop	ट्रेन हल्के से आकर रुकी।
the water was cut off yesterday	पानी कल बंद हो गया था।
there are few if any such men	ऐसे लोग कम ही होंगे।
there is always something to do	करने के लिए हमेशा कुछनकुछ तो होता ही है।
they abandoned the sinking ship	उन्होंने डूबते हुए जहाज़ को छोड़ दिया।
they abandoned the sinking ship	वे डूबते हुए जहाज़ से निकल गए।
they are discussing the problem	वे इस समस्या के बारे में बातचीत कर रहे हैं।
to what degree can we trust him	हम उस पर कितना भरोसा कर सकते हैं
try to jump as high as possible	जितना ऊँचा कूद सकते हो कूदो।
two crows are flying in the sky	आसमान में दो कौवे उड़ रहें हैं।
unless it rains i will go too	अगर बारिश नहीं होती है तो मैं भी जाऊँगा।
we can hear the ocean from here	हमे यहाँ से समुंदर सुनाई देता है।
we have eaten there three times	हम वहाँ तीन बार खा चुके हैं।
we hurried to the train station	हम जल्दबाज़ी में ट्रेन स्टेशन गए।
we saw the child get on the bus	हमने बच्चे को बस पर चढ़ते हुए देखा।
well cross the river in a boat	हम नाव में नदी को पार करेंगे।
what did you do with my baggage	तुमने मेरे सामान के साथ क्या किया
what is the population of india	भारत की आबादी क्या है
what is the population of india	भारत की जनसंख्या क्या है
what the newspapers say is true	जो अखबार में लिखा है वह सच है।
whos to blame for the accident	इस दुर्घटना के लिए कौन ज़िम्मेदार है
why didnt you go to the office	तुम दफ़्तर क्यों नहीं गए
will you turn on the television	टीवी चालू कर दोगे क्या
wipe your hands with this towel	अपने हाथ इस तौलिए से पोंछो।
would you like to dance with me	मेरे साथ नाचना चाहोगी क्या
would you like to dance with me	मेरे साथ डान्स करना चाहती हो क्या
you should conform to the rules	तुम्हे नियमों का पालन करना चाहिए।
your bicycle is similar to mine	तुम्हारी साईकल मेरी साईकल जैसी है।
lets play tennis yes lets	चलो टेनिस खेलने चलतें हैं। हाँ चलो चलतें हैं
a rope was thrown into the water	रस्सी को पानी में फेंक दिया गया।
do you go there by bus or by car	तुम वहाँ बस से जाते हो या गाड़ी से
do you have brothers and sisters	तुम्हारे पास भाईबहन हैं क्या
dont worry you can count on me	चिंता मत करो। तुम मुझपर भरोसा कर सकते हो।
he called me up almost every day	उसने लगभग रोज़ मुझे फ़ोन किया।
he cannot answer their questions	वह उनके सवालों का जवाब नहीं दे सकता।
he explained his plans in detail	उसने विस्तृत रूप से अपनी योजना समझाई।
he has his hair cut once a month	वह अपने बाल महीने में एक बार कटवाता है।
he hasnt written the letter yet	उसने चिट्ठी अभी तक नहीं लिखी है।
he may be rich but he is stingy	वह अमीर है हो है पर कंजूस भी है।
he pressed me for a prompt reply	उसने मुझसे जल्दसेजल्द उत्तर देने के लिए कहा।
he reads the paper every morning	वह हर सुबह अखबार पढ़ता है।
he was killed by a single bullet	उसे केवल एक गोली से मारा गया था।
he weighed the stone in his hand	उसने पत्थर को अपने हाथ में रखकर तोला।
he went to india by way of japan	वह जापान से होकर भारत गया।
how old might his grandfather be	उसके नाना की उम्र क्या होनी चाहिए
hurry up or youll miss the bus	जल्दी करो नहीं तो बस छूट जाएगी।
i am ashamed of having been lazy	मुझे अपने आलसी होने पर शर्म आती है।
i didnt know what to say to him	मुझे समझ में नहीं आ रहा था कि उससे क्या कहूँ।
i dont know how but tom did it	पता नहीं कैसे पर टॉम ने कर दिया।
i dont know how but you did it	पता नहीं कैसे पर तुमने कर दिया।
i had a strange dream last night	मुझे कल रात एक बहुत अजीब सपना आया।
i had to help with the housework	मुझे घर के कामकाज में मदद करनी पड़ी।
i have an important call to make	मुझे एक जरूरी कॉल करनी है ।
i have no place to sleep tonight	मेरे पास आज रात सोने के लिए जगह नहीं है।
i have not finished the task yet	मैंने अभी काम ख़तम नहीं किया है।
i know nothing whatever about it	मुझे इसके बारे में कुछ भी नहीं पता।
i think the train will come soon	मुझे लगता है ट्रेन आने ही वाली है।
i want to go to america some day	मैं एक दिन अमेरिका जाना चाहता हूँ।
i want to study abroad next year	मुझे अगले साल विदेश जाकर पढ़ाई करने का मन है।
i was taking a bath when he came	जब वह आया मैं नहा रहा था।
i went there because i wanted to	मैं वहाँ गया क्योंकि मेरा मन था।
i wrote a love letter last night	मैंने कल रात एक प्रेम पत्र लिखा था।
id like to have a word with you	मैं तुमसे बात करना चाह्ता हूँ।
im looking for a small suitcase	मैं एक छोटी अटैची को ढूँढ रहा हूँ।
im tired of watching television	मैं टीवी देख देखकर थक गया हूँ।
is it always a sin to tell a lie	क्या झूठ हमेशा बुरा होता है
is there anywhere you want to go	ऐसी कोई जगह है जहां आप जाना चाहते हो
it is expensive to live in japan	जापान में रहना बहुत महंगा है।
it is no use asking me for money	मुझसे पैसे माँगने में कोई फ़ायदा नहीं है।
it looks like you are from india	लगता है कि तुम भारत के हो।
it seems to me that youre wrong	मुझे लगता है कि तुम ग़लत हो।
it wont take long to do the job	इस काम को करने में ज़्यादा देर नहीं लगेगी।
keep children away from medicine	बच्चों को दवाईयों से दूर रखना चहिए।
my boss made me work last sunday	मेरे बॉस ने मुझसे पिछले रविवार को काम करवाया।
my fathers hair has grown white	मेरे पापा के बाल सफ़ेद हो गए हैं।
my hobby is visiting old temples	मैं पुराने मंदिरों को देखने जाने का शौकीन हूँ।
oh no were running out of gas	अरे नहीं पेट्रोल खतम होने वाला है।
one billion people speak english	सौ अरब लोग अंग्रेज़ी बोलते हैं।
our class consists of fifty boys	हमारी क्लास में पचास लड़के हैं।
our class consists of fifty boys	हमारी कक्षा में पचास लड़के हैं।
our meeting was quite accidental	हमारी मुलाकात ग़लती से हो गई।
please pardon me for coming late	मुझे देर से आने के लिए माफ़ कीजिएगा।
school begins at half past eight	स्कूल साढ़ेआठ बजे शुरू होता है।
she asked him to raise the funds	उसने उससे पैसे जुटाने के लिए कहा।
she didnt give me my money back	उसने मुझे मेरे पैसे नहीं लौटाए।
she gladly accepted his proposal	उसने उसका प्रस्ताव खुशी से स्वीकार कर लिया।
she is poor but she looks happy	वह गरीब है पर दिखने से खुश लगती है।
she is too young to go to school	वह स्कूल जाने के लिए अभी बहुत छोटी है।
she is two years younger than me	वह मुझसे दो साल छोटी है।
she remained single all her life	उसने पूरी ज़िन्दगी शादी नहीं करी।
she reproached me for being lazy	उसने मुझपर आलसी होने के लिए गुस्सा किया।
she went to paris to study music	वह संगीत पढ़ने के लिए पैरिस गई।
stamps arent sold in this store	यहां डाक टिकटें नहीं बेची जातीं हैं।
summer is the season i like best	गर्मी का मौसम मेरा सबसे पसंदीता मौसम है।
that box is bigger than this one	वह डब्बा इस वाले से बड़ा है।
the boy stripped off his clothes	उस लड़के ने अपने सारे कपड़े उतारे।
the conference will end tomorrow	सम्मेलन कल समाप्त होगा।
the girl was aware of the danger	उस लड़की को खतरे के बारे में पता था।
the history class starts at nine	इतिहास की क्लास नौ बजे शुरू होती है।
the rumor is true to some extent	वह अफ़वाह किसी हद तक सच है।
the shooting started around noon	गोलीबारी लगभग दोपहर के बारह बजे शुरू हुई।
the telephone rang several times	फ़ोन कई बार बजा।
the top of that mountain is flat	उस पहाड़ की चोटी चपटी है।
there was a strong wind that day	उस दिन हवा बहुत तेज़ थी।
these trees were planted by them	ये पेड़ उन्होंने लगाए थे।
they gave us very little trouble	उन्होंने हमको बहुत कम कष्ट दिया।
they were scolded by the teacher	उन्हें अपनी टीचर से डाँट पड़ी।
they will get married next month	उनकी शादी अगले महीने होगी।
this book contains many pictures	इस किताब में बहुत सारी तस्वीरें हैं।
this book is older than that one	यह किताब उस किताब से पुरानी है।
this is what i found in the cave	मुझे गुफ़ा में ये मिला।
this tie doesnt go with my suit	यह टाई मेरे सूट के साथ जचती नहीं है।
we stayed at a hotel by the lake	हम झील के पास एक होटल में ठहरे।
we went for a walk in the forest	हम जंगल में सैर करने गए थे।
what do you do in your free time	तुम अपने खाली समय में क्या करते हो
when do you usually get off work	तुम आमतौर पर कितने बजे काम से छूटते हो
when will you get ready to leave	तुम चलने के लिए तैयार कब होगे
will you go to the party tonight	तुम आज रात पार्टी में जाओगे क्या
will you have another cup of tea	एक और गिलास चाय लेंगे क्या
will you sing me a beatles song	तुम मेरे लिए एक बीटल्स का गाना गा सकते हो क्या
you didnt have to come so early	तुम्हे इतना जल्दी आने की ज़रूरत नहीं थी।
you dont have to chat with them	तुम्हे उसने गप मारने की ज़रूरत नहीं है।
you must get rid of such a habit	तुम्हे इस तरह की आदत तोड़ देनी चाहिए।
a man like that gets on my nerves	उस तरह का आदमी मुझसे झिलता नहीं है।
a squirrel hid among the branches	एक गिलहरी डालियों के बीच छुपी हुई थी।
almost all the leaves have fallen	लगभग सारीकीसारी पत्तियाँ गिर चुकीं हैं।
at last he realized his mistakes	आखिरकार उसको उसकी ग़लतियाँ समझ में आईं।
can you tell me what size this is	क्या आप मुझे बता सकते हैं कि यह किस नाप का है
coincidentally enough i know him	इत्तेफ़ाक से मैं उसे जानता हूँ।
do i have to stay in the hospital	क्या मुझे अस्पताल में रहना होगा
do you know how to use a computer	क्या आपको कम्प्यूटर का इस्तेमाल करना आता है
do you know how to use a computer	क्या आपको कम्प्यूटर का उपयोग करना आता है
do you want to watch this program	तुम यह कार्यक्रम देखना चाहते हो क्या
elephants live in asia and africa	हाथी एशिया और अफ़्रीका में रहते हैं।
he decided not to go to the party	उसने पार्टी में न जाने का फ़ैसला किया।
he didnt go there neither did i	न वह वहाँ गया न मैं।
he has been to london three times	वह लंदन तीन बार जा चुका है।
he hid his sadness behind a smile	उसने अपने दुख को अपनी मुस्कुराहट के पीछे छिपा लिया।
he is able to speak ten languages	वह दस भाषाएँ बोलना जानता है।
he lives in that house over there	वह वहाँ उस घर में रहता है।
he used pigeons in his experiment	वह अपने प्रयोगों में कबूतरों का उपयोग करता था।
he will write for hours at a time	वह एक बार में घंटो के लिए लिख सकता है।
hes always running short of cash	उसको हमेशा पैसों की कमी होती है।
i cant buy a book this expensive	मैं इतनी महंगी किताब नहीं ख़रीद सकता।
i cant put up with his arrogance	मुझसे उसका अक्खड़पन झेला नहीं जाता।
i cannot understand what happened	मुझे समझ में नहीं आ रहा क्या हुआ।
i dont like being made a fool of	मुझे मूर्ख बनना पसंद नहीं है।
i doubt his ability to do the job	मुझे उसके काम करने की योग्यता पर भरोसा नहीं है।
i felt hungry after the long walk	मुझे लम्बी सैर के बाद भूख लग आई।
i had a letter from her yesterday	मेरे पास कल उसकी एक चिट्ठी आई।
i had the good fortune to succeed	मैं खुशकिसमत था कि सफ़ल हो गया।
i must adjust my watch its slow	मुझे अपनी घड़ी ठीक करनी है। धीरे चल रही है।
i saw a dog swim across the river	मैंने एक कुत्ते को तैरकर नदी पार करते हुए देखा।
i usually get home by six oclock	मैं आमतौर पर छः बजे तक घर आ जाता हूँ।
i usually get up at eight oclock	मैं आमतौर पर आठ बजे उठा करता हूँ।
i want you to go to osaka at once	फ़ौरन ओसाका जाओ।
i was able to win the first prize	मैंने प्रथम पुरस्कार जीत लिया।
i was asked to give you a message	मुझसे आपको यह संदेश देने के लिए बताया गया था।
im going to the village tomorrow	मैं कल गाँव जा रहा हूँ।
it happened between eight and ten	आठ से दस बजे के बीच हुआ।
it happened between eight and ten	आठ से दस बजे के बीच हुई।
it is better to ignore this point	बेहतर होगा कि इस बात को अनदेखा किया जाए।
it was proved that he was a thief	यह साबित कर दिया गया कि वह चोर था।
its important for them to go out	उनके लिए बाहर जाना बहुत ज़रूरी है।
keep your room as neat as you can	अपना कमरा जितना साफ़सुथरा रख सकते हो रखो।
let me give you a piece of advice	मैं तुम्हें एक बात की सलाह देता हूँ।
mary prided herself on her beauty	मेरी को अपनी सुंदरता पर बहुत नाज़ था।
may we accompany you on your walk	हम तुम्हारे साथ सैर करने चलें क्या
my friends celebrated my birthday	मेरे दोस्तों ने मेरा जन्मदिन मनाया।
my hens laid fewer eggs last year	मेरी मुर्गियों ने पिछले साल के मुकाबले से कम अंडे दियें हैं।
new delhi is the capital of india	भारत की राजधानी नई दिल्ली है।
only a few people didnt go there	बहुत कम लोग थे जो वहाँ नहीं गए।
only a few people listened to him	उसकी बात कुछ ही लोगों ने सुनी।
our meeting rarely starts on time	हमारी मीटिंग कभीकभार ही टाईम पर शुरू होती है।
she has already finished the work	वह काम खतम कर चुकी है।
she is as beautiful as her mother	वह अपनी माँ जैसी सुंदर है।
she is ashamed of her old clothes	उसको अपने पुराने कपड़ो पर शर्म आती है।
smoking will do you a lot of harm	धूम्रपान आपको हानि पहुँचाएगा।
someday your dream will come true	तुम्हारा सपना एक दिन सच हो जाएगा।
that bicycle is too small for you	यह साईकल तुम्हारे लिए बहुत छोटी है।
the capital of india is new delhi	भारत की राजधानी नई दिल्ली है।
the job must be finished by 3 pm	यह काम दोपहर तीन बजे से पहले खतम हो जाना चाहिए।
the mountain is covered with snow	पहाड़ पर बर्फ़ बिछी हुई है।
the plane took off exactly at six	हवाईजहाज़ ने ठीक छः बजे उड़ान ली।
the rain prevented me from coming	मैं बारिश की वजह से आ नहीं पाया।
the road is parallel to the river	वह सड़क नदी के साथ साथ चलती है।
the women of france are beautiful	फ़्रांस की महिलाये खूबसूरत हैं।
there are five apples in this box	इस डब्बे में पाँच सेव हैं।
there is a garden behind my house	मेरे घर के पीछे एक बगीचा है।
there was no one there besides me	वहाँ मेरे अलावा और कोई नहीं था।
there were two murders this month	इस महीने दो क़त्ल हुए हैं।
there were two murders this month	इस महीने दो हत्याएँ हुईं हैं।
they are willing to learn english	वे अंग्रेज़ी सीखने को तैयार हैं।
we shared the profit among us all	हमने मुनाफ़े को अपने बीच बाँटा।
we should observe the speed limit	हमे गति सीमा का पालन करना चाहिए।
we usually have breakfast at 730	हम आमतौर पर साढ़े सात बजे नाश्ता खाते हैं।
what movies are playing this week	इस सप्ताह कौन सी फ़िल्में लगीं हुईं हैं
what time did your friend go home	तुम्हारा दोस्त कितने बजे घर वापस गया था
what time do you get up every day	आप रोज़ कितने बजे उठते हैं
what time do you get up every day	तुम रोज़ कितने बजे उठते हो
what time do you get up every day	तुम रोज़ कितने बजे उठा करते हो
what time will you have breakfast	तुम नाश्ता कितने बजे लोगे
who do you think broke the window	तुम्हें क्या लगता है खिड़की किसने तोड़ी है
will the weather be good tomorrow	कल मौसम अच्छा होगा क्या
will you go to america next month	तुम अगले महीने अम्रीका जाओगे क्या
would you like another cup of tea	आप एक और कप चाय पीना चाहेंगे क्या
you had better not read this book	तुम यह किताब न ही पढ़ो बेहतर होगा।
you must keep an eye on the child	तुम्हे बच्चे पर नज़र रखनी पड़ेगी।
youve got nothing to complain of	तुम्हारे पास शिकायत करने के लिए को भी वजह नहीं है।
your sister can not speak english	तुम्हारी बहन अंग्रेज़ी नहीं बोल सकती है।
a police officer is talking to her	एक पुलिस अफ़सर उससे बात कर रहा है।
an elephant is a very large animal	हाथी एक बहुत बड़ा जानवर होता है।
are you sure of her coming on time	तुम्हे पक्का मालूम है कि वह समय पर आ रही है
as a matter of fact i dislike him	दरअसल मुझे वह पसंद नहीं है।
bern is the capital of switzerland	बर्न स्विजरलैंड की राजधानी है।
could you call again later please	क्या आप थोड़ी देर बाद फिरसे फ़ोन कर सकतें हैं
did you hear the news on the radio	तुमने रेडियो पर खबर सुनी क्या
do you have these shoes in my size	क्या ये जूते मेरे नाप में भी हैं
do you have these shoes in my size	क्या ये जूते मेरे नाप में भी मिल सकते हैं
do you like to live in the country	आप को गाँव में रहना पसंद है क्या
dont be afraid of making mistakes	ग़लतियाँ करने से मत डरो।
dont speak ill of your classmates	अपने सहपाठियों की बुराई मत करो।
every man should learn how to cook	हर आदमी को खाना बनाना सीखना चाहिए।
everybody wants to live in comfort	सभी लोग आराम की ज़िन्दगी जीना चाहते हैं।
few people will admit their faults	बहुत कम लोग अपनी गलतियों को मानते हैं।
he did the reverse of what i asked	उसने मेरे बताए हुए से उलटा काम किया।
he died without having made a will	वह वसीयत बनाए बिना ही मर गया।
he doesnt live in my neighborhood	वह मेरे आसपड़ोस में नहीं रहता।
he had nothing to do with the case	उसका इस केस के साथ कोई लेनादेना नहीं था।
he had to go without food for days	उसने दिनों तक खाना नहीं खाया।
he has no sense of right and wrong	वह सहीग़लत में अंतर करना नहीं जानता।
he has plenty of money in the bank	उसके पास बैंक में बहुत पैसे हैं।
he kept us waiting for a long time	उसने हमसे बहुत देर तक इंतेज़ार करवाया।
he left a large fortune to his son	उसने अपने बेटे के लिए बड़ी जायदाद छोड़ी।
he put down the rebellion in india	उसने भारत में विद्रोह को रोका।
he ran faster than his brother did	वह अपने भाई से तेज़ भागता था।
he rescued the child from the fire	उसने बच्चे को आग से बचाया।
how do you like living on your own	तुम्हे अकेले रहना अच्छा लगता है क्या
how is it going in the fish market	मछली बाज़ार में कैसा चल रहा है
how long will it take to get there	वहाँ पहुँचने में कितनी देर लगेगी
how many books do you read a month	तुम एक महीने में कितनी किताबें पढ़ते हो
how many sandwiches are there left	कितने सैंडविच बचे हैं
i am his friend and will remain so	मैं उसका दोस्त हूँ और रहूँगा।
i am married and have two children	मैं शादीशुदा हूँ और मेरे दो बच्चे हैं।
i cannot tolerate naughty children	मैं नटखट बच्चों को बर्दाश्त नहीं कर सकता।
i dont know who wrote this letter	मुझे नहीं पता कि यह चिट्ठी किसने लिखी है।
i dont like studying in this heat	मुझे इस गर्मी में पढ़ाई करना अच्छा नहीं लगता।
i dont think i can wait that long	मैं उतनी देर रुक नहीं सकता।
i doubt the truth of his statement	मुझे उसके बयान की सच्चाई पर शक है।
i fell down the stairs in my haste	अपनी ही जल्दबाज़ी मे मैं सीढ़ियों से नीचे गिर गया।
i had my brother repair my bicycle	मैंने अपने भाई से अपनी साईकल ठीक करवाई।
i had nothing to do with the group	मेरा उस ग्रुप के साथ कोई संबंध नहीं था।
i havent seen him for a long time	मैंने उसे बहुत दिनों से नहीं देखा है।
i hear that shes a famous actress	मैंने सुना है कि वे मश्हूर अभिनेत्री हैं।
i helped my mother wash the dishes	मैंने अपनी मम्मी को बर्तन धोने में मदद करी।
i learned french instead of german	मैंने जर्मन की बजाय फ़्रानसीसी सीखी ।
i ordered those books from germany	मैंने उन किताबों जो जर्मनी से खरीदकर मंगवाया था।
i want to know about this mountain	मुझे इस पहाड़ के बारे में जानना है।
i was able to play piano very well	मैं पियानो बहुत अच्छा बजा लेता था।
i wish to go to paris to study art	मैं पैरिस जाकर आर्ट पढ़ना चाहता हूँ।
i wish to go to paris to study art	मैं पैरिस जाकर आर्ट पढ़ना चाहती हूँ।
im anxious for him to return safe	मैं उसके सुरक्षित लौटने के लिए बेचैन हूँ।
if i dont do it now i never will	अगर मैं अभी नहीं करूँगा तो कभी नहीं करूँगा।
if i had wings i would fly to you	अगर मेरे पास पंख होते तो मैं उड़कर तुम्हारे पास चला आता।
it has been fine since last friday	पिछले शनिवार से मौसम बहुत अच्छा है।
it is going to rain this afternoon	आज दोपहर बारिश होने वाली है।
it seems that everybody likes golf	ऐसा लगता है जैसे कि सभी लोगों को गौल्फ़ अच्छा लगता है।
it shouldnt take long to find tom	टॉम को ढूँढने में समय नहीं लगना चाहिए।
its more difficult than you think	जितना तुम सोच रहे हो उतना आसान नहीं है।
learning a foreign language is fun	विदेषी भाषा सीखना बहुत मज़ेदार होता है।
my brother depends on me for money	मेरा भाई पैसों के लिए मुझपर निर्भर है।
my sister is very fond of children	मेरी बहन को बच्चों से बहुत प्यार है।
my wife has just cleared the table	मेरी बीवी ने अभीअभी मेज़ को साफ़ किया है।
nowadays nobody believes in ghosts	आजकल कोई भी भूतप्रेत में विश्वास नहीं करता।
one is tall and the other is short	एक लम्बा है और दूसरा छोटा है।
she accused me of making a mistake	उसने मुझपर ग़लती करने का इलज़ाम लगाया।
she asked me if i knew her address	उसने मुझसे पूछा कि मैं उसका पता जानता था या नहीं।
she didnt want him to go overseas	वह लड़की नहीं चाहती थी कि वह लड़का विदेश जाए।
she didnt want to speak to anyone	उसे किसी से भी बात करने का मन नहीं था।
she felt insecure about her future	उसको अपना आने वाला कल थोड़ा डाँवाडोल लगा।
she felt insecure about her future	उसको अपना भविष्य असुरक्षित लगा।
she is busy preparing for the trip	वह सफ़र की तैयारी में लगी हुई है।
she was very surprised at the news	वह खबर सुनकर हैरान रह गई।
she went to the market once a week	वह हफ़्ते में एक बार बाज़ार जाती थी।
shes in the garden planting roses	वह बगीचे में है गुलाब के फूल लगा रही है।
since he was tired he went to bed	वह थक गया था तो सोने चला गया।
since youre here you can help me	तुम यहाँ आ ही गए हो तो मेरी मदद कर सकते हो।
take this medicine every six hours	इस दवाई को हर छः घंटे लेना।
teaching english is his profession	अंग्रेज़ी पढ़ाना उसका पेशा है।
the animals in the forest died off	जंगल के जानवर मर गए।
the baby fell asleep in the cradle	बच्चा पालनी में सो गया।
the boy has an apple in his pocket	इस लड़के के जेब में एक सेव है।
the fat woman was holding a monkey	उस मोटी औरत ने एक बंदर पकड़ा हुआ था।
the hole is about five feet across	गड्ढा पाँच फ़ुट चौड़ा है।
the king was deprived of his power	उस राजा से उसकी ताक़त छीन ली गई।
the lion is the king of the jungle	शेर जंगल का राजा है।
the mystery still remains unsolved	वह आज भी एक रहस्य है।
the problem is being discussed now	समस्या पर बहस जारी है।
the storm destroyed the whole town	तूफ़ान ने पूरे नगर को नष्ट कर दिया।
the storm destroyed the whole town	तूफ़ान ने पूरे शहर को तबाह कर दिया।
there is a strange man at the door	दरवाज़े पर कोई अजीब सा इनसान है।
these questions are easy to answer	इन सवालों का जवाब देना आसान है।
these questions are easy to answer	ये प्रश्न सरल हैं।
they are proud of their clever son	उन्हे अपने अकलमंद बेटे पर नाज़ है।
they brought trouble on themselves	उन्होंने अपने ऊपर मुसीबत बुलाई।
this is a good newspaper isnt it	यह एक अच्छा अखबार है ना
to make matters worse he fell ill	औरतोऔर वह बीमार भी पड़ गया।
tomorrow he will land on the moon	कल वह चाँद पर उतरेगा।
we are all eager to know the truth	हम सब सच जानने के लिए बेचैन हैं।
what do you think she is doing now	तुम्हारे हिसाब से वह अभी क्या कर रही होगी
where should i pick the tickets up	मुझे टिकटें कहाँ से लेनीं होंगीं
why did you come here this morning	तुम आज सुबह यहाँ क्यों आए
wooden buildings catch fire easily	लकड़ी से बनी इमारतों में आग आसानी से लग जाती है।
would you mind my opening the door	क्या मैं दरवाज़ा खोल सकता हूँ
you can have this book for nothing	तुम यह किताब मुफ़्त में ले सकते हो।
you cant buy that kind of loyalty	ऐसी वफ़ादारी खरीदी नहीं जा सकती।
you must take his age into account	तुम्हे उसकी उम्र का भी लिहाज करना चाहिए।
you should make use of this chance	तुम्हे इस मौके का फ़ायदा उठाना चाहिए।
you should make use of this chance	तुम्हे इस मौके को गवा नहीं देना चाहिए।
you shouldnt leave the baby alone	तुम्हे बच्चे को अकेला नहीं छोड़ना चाहिए।
a hundred years is called a century	सौ सालों को एक शतक बुलाया जाता है।
according to him she is not coming	उसके हिसाब से वह नहीं आ रही।
all of a sudden she began to laugh	वह अचानक से हँस पड़ी।
all of my kids want to learn french	मेरे सभी बच्चें फ़्रेंच सीखना चाहते हैं।
are you reading an interesting book	आप कोई दिलचस्प किताब पढ़ रहें हैं क्या
are you reading an interesting book	तुम कोई दिलचस्प किताब पढ़ रहे हो क्या
are you reading an interesting book	तुम कोई दिलचस्प किताब पढ़ रही हो क्या
are you saying my life is in danger	क्या तुम कह रहे हो कि मेरी जान ख़तरे में है
can i extend my stay one more night	मैं एक रात और रह सकता हूँ क्या
dont talk about it in front of him	उसके सामने इसके बारे में बात मत करो।
everybody came to the class on time	सभी लोग क्लास में समय पर पहुँचे।
everyone in my family gets up early	मेरे परिवार में हर कोई जल्दी उठता है।
excuse me is there a toilet nearby	सुनिए आसपास में कोई टॉयलेट है क्या
few students use pencils these days	आजकल बहुत कम विद्यार्थी पेनसिल इस्तेमाल करतें हैं।
god helps those who help themselves	ईश्वर उनकी मदद करता है जो स्वयं की मदद करते हैं।
he can both speak and write russian	वह रूसी बोलना और लिखना दोनो जानता है।
he couldnt understand the sentence	उसको वाक्य समझ में नहीं आया।
he cried as if he were a boy of six	उसने छः बरस के बच्चे की तरह रोया।
he made up his mind to study abroad	उसने विदेश में पढ़ने का निर्णय लिया।
he seemed surprised by my ignorance	उसने मेरे अज्ञान पर आशंका जताई।
he stuck the broken pieces together	उसने टूटे हुए टुकड़ों को वापस जोड़ा।
he will get better little by little	वह धीरेधीरे ठीक हो जाएगा।
her advice to me was to work harder	उसकी मेरे लिए सलाह यह थी कि मैं ज़्यादा मन लगाकर काम करूँ।
her way of talking got on my nerves	उसके बात करने के तरीके पर मुझे खींज आती है।
hurry and you will catch the train	जल्दी करो तो ट्रेन पकड़ सकते हो।
i am a student at oxford university	मैं ऑक्सफ़र्ड विश्वविद्यालय में विद्यार्थी हूँ।
i am really pleased with my new car	मैं अपनी नई गाड़ी से बहुत खुश हूँ।
i buried my dog at the pet cemetery	मैंने अपने कुत्ते को पालतू जानवरों के कब्रिस्तान में बरी कर दिया।
i dont want to spend more than 10	मैं दस डॉलर से ज़्यादा नहीं खर्चना चाह्ता हूँ।
i never dreamed that you would lose	मैंने सपने में भी नहीं सोचा था कि तुम हार जाओगे।
i visit my grandmother twice a week	मैं अपनी नानी से हफ़्ते में दो बार मिलने जाता हूँ।
i visit my grandmother twice a week	मैं अपनी दादी से हफ़्ते में दो बार मिलने जाता हूँ।
i was in bed all day long yesterday	कल मैं पूरे दिन बिस्तर में था।
i will come back to canada tomorrow	मैं कल कनाडा वापस आऊँगा।
ive studied english for five years	मैंने पाँच साल के लिए अंग्रेज़ी पढ़ी है।
in japan all children go to school	जापान में सभी बच्चें स्कूल जाते हैं।
keep an eye on the baby for a while	बच्चे पर ध्यान रखना थोड़ी देर के लिए।
lets get together here once a week	हमे यहाँ हफ़्ते में एक बार मिलना चाहिए।
my birthday is one month from today	मेरा जन्मदिन आज से एक महीने में है।
my father usually comes home at six	मेरे पापा आमतौर पर छः बजे घर लौटकर आते हैं।
my father went jogging after dinner	मेरे पापा रात को खाना खाने के बाद दौड़ने गए थे।
my father works for a power company	मेरे पापा बिजली की कम्पनी में काम करते हैं।
no one believes that he is innocent	किसी को भी उसके निर्दोष होने का यकीन नहीं है।
opinions vary from person to person	हर इनसान की राय अलग होती है।
opinions vary from person to person	हर इनसान की सोच अलग होती है।
she always complains of her teacher	वह हमेशा अपनी टीचर की शिक़ायत करती है।
she believes her son is still alive	उसको लगता है कि उसका बेटा अभी भी ज़िंदा है।
she talks as if she knew everything	वह तो ऐसे बात करती है जैसे उसे सब कुछ पता हो।
some day well take a trip to india	हम एक दिन भारत का सफ़र करने जाएंगे।
some like tea others prefer coffee	कुछ लोगों को चाय अच्छी लगती है और कुछ लोगों को कॉफ़ी।
stars cannot be seen in the daytime	सितारे दिन में नहीं दिखते
tell me the name of the ninth month	मुझे नौवे महीने का नाम बताओ।
thats a completely unfounded rumor	वह अफ़वाह पूरी तरह से बेबुनयाद है।
the cat slowly approached the mouse	बिल्ली धीरे से चूहे की तरफ़ बढ़ी।
the children were well looked after	बच्चों की देखभाल अच्छी तरह से की जाती थी।
the doctor advised him not to smoke	डॉक्टर ने उसे सिगरेट न पीने की सलह दी।
the doctor advised him not to smoke	डॉक्टर ने उन्हें सिगरेट न पीने की सलह दी।
the law says that all men are equal	क़ानून के मुताबिक सभी मनुष्य समान हैं।
the plan has been successful so far	प्लान अब तक कामयाब रहा है।
the plane will take off in one hour	विमान एक घंटे में उड़ान भरेगा।
the wind scattered the leaves about	हवा ने पत्तियों को यहाँवहाँ बिखेर दिया।
there are many old temples in kyoto	क्योटो में बहुत सारे पुराने मंदिर हैं।
this hat does match the brown dress	यह टोपी उस ब्राऊन ड्रेस के साथ जचती नहीं है।
we are in agreement on this subject	हम इस विषय पर सहमत हैं।
we managed to swim across the river	हम नदी को तैरकर पार कर पाए।
we talked to each other for a while	हमने थोड़ी देर के लिए एकदूसरे के साथ बात करी।
we were all very happy at breakfast	हम सब नाश्ते के समय बहुत खुश थे।
what are you going to do in college	तुम कॉलेज जाकर क्या करोगे
what do you usually do after dinner	तुम आमतौर पर रात में खाना खाने के बाद क्या करते हो
what was the weather like yesterday	कल का मौसम कैसा था
what would the world do without tea	दुनिया चाय के बिना क्या करेगी
which shoes are you going to put on	तुम कौनसे जूते पहनोगी
wont you come and see me next week	मुझे अगले हफ़्ते देखने आओगे ना
would you speak more slowly please	आप थोड़ा धीरे बोल सकते हैं क्या
you are doing very well keep it up	तुम अच्छा काम कर रहे हो। ऐसे ही करते रहो।
youve never seen a genuine diamond	तुमने असली हीरा कभी देखा ही नहीं है।
a river runs down through the valley	वादी में से एक नदी बहती है।
a thick mist covered the countryside	गाँव पर गहरा कोहरा छा गया।
are there enough chairs to go around	कुरसियाँ काफ़ी हैं क्या
at times i feel like quitting my job	मुझे कभीकभी अपनी नौकरी छोड़ देने का मन करता है।
buddhism had its beginnings in india	बौद्ध धर्म भारत में पैदा हुआ था।
butter and cheese are made from milk	मक्खन और पनीर दूध से बनते हैं।
classical music is not my cup of tea	मुझे शास्त्रीय संगीत सुनने का शौक नहीं है।
could you bring me another hot towel	मेरे लिए एक और गरम तौलिया ला सकते हैं क्या
do you feel any pain in your stomach	क्या आपको पेट में दर्द महसूस हो रहा है
he broke one of the bones in his leg	उसने अपने पैर की एक हड्डी तोड़ ली।
he is less impatient than his father	उसमें उसके पिता जितनी बेसब्री नहीं थी।
he lost no time answering the letter	उसने फटाफट चिट्ठी का जवाब दिया।
he put a hand gently on her shoulder	उसने हल्के से उसके कंधे पर हाथ रखा।
he said he would see me the next day	उसने कहा था कि वह मुझसे अगले दिन मिलेगा।
he was born in a small town in italy	वह इटली के एक छोटे से गाँव में पैदा हुआ था।
he was standing at the street corner	वह सड़क के किनारे पर खड़ा था।
he will be a doctor when he grows up	वह बड़ा होकर डॉक्टर बनना चाहता है।
he wiped the sweat from his forehead	उसने अपने माथे से पसीना पोंछा।
his dog follows him wherever he goes	वह जहाँ भी जाता है उसका कुत्ता उसके पीछे पीछे जाता है।
how do you interpret these sentences	तुम इन वाक्यों का क्या माईने निकालते हो
i am doing business on a large scale	मैं बड़े पैमाने पर व्यापार कर रहा हूँ।
i had met her many times before then	मैं उससे पहले कई बार मिल चुका था।
i had met him many times before then	मैं उससे पहले कई बार मिल चुका था।
i have nothing to say on this matter	मुझे इस विषय पर कुछ नहीं कहना है।
i helped my father water the flowers	मैंने अपने पापा को फूलों को पानी डालने में मदद करी थी।
i took the opportunity to visit rome	मैंने रोम जाने के मौका का फ़ायदा उठाया।
i want to know why tom is doing this	मुझे यह बताओ कि टॉम ऐसा कर क्यों रहा है।
i was amazed at the speed of the car	मैं उस गाड़ी की रफ़तार देखकर हैरान रह गया।
i was scared that you might leave me	मुझे डर था कि तुम मुझे छोड़ दोगे।
i went to europe by way of anchorage	आंकरेज होते हुए मैं युरोप गया।
im satisfied with my current income	मैं अपनी कमाई से संतुष्ट हूँ।
im satisfied with my current income	मैं अपनी वर्तमान आमदनी से संतुष्ट हूँ।
im sorry but i cant hear you well	माफ़ कीजिएगा पर मैं आपको ठीक से सुन नहीं पा रहा हूँ।
im sorry but i cant hear you well	माफ़ कीजिएगा पर मैं आपको ठीक से सुन नहीं पा रही हूँ।
ive got a bit of an ache in my back	मेरी पीठ में थोड़ा दर्द हो रहा है।
ive got one brother and two sisters	मेरा एक भाई और दो बहनें हैं।
imagine that you have a time machine	सोचो कि तुम्हारे पास एक टाइम मशीन है।
in those days i went to bed earlier	उन दिनों में मैं रात में जल्दी से सो जाया करता था।
its your turn please come this way	तुम्हारी बारी है। इस तरफ़ आओ।
she complained to me of his rudeness	उसने मुझसे उसकी असभ्यता के बारे में शिक़ायत करी।
she prepared a wonderful meal for us	उसने हमारे लिए बहुत ही शानदार भोजन तैयार किया।
she was only pretending to be asleep	वह सोना का बहाना कर रही थी।
she went to paris for the first time	वह पहली बार पैरिस गई थी।
thats toms house with the red roof	लाल छत वाला वह टॉम का घर है।
thats too small to fit on your head	वह तुम्हारे सर के लिए बहुत छोटा है।
the train is made up of fifteen cars	रेलगाड़ी में १५ डब्बे हैं।
theres been a lot of rain this year	इस साल बहुत बारिश पड़ी है।
they dug here and there for treasure	उन्होंने ख़ज़ाना ढूँढने के लिए यहाँवहाँ खोदा।
turn left and you will find the cafe	बाएं मुड़ो और तुम्हें एक कैफ़े मिलेगा।
we are all anxious about your health	हम सब तुम्हारे स्वास्थ्य के लिए बहुत चिंतित हैं।
we are all anxious about your health	हम सब तुम्हारी सेहत के लिए बहुत परेशान हैं।
we are to meet in front of his house	हम उसके घर के सामने मिलेंगे।
what put such an idea into your head	तुम्हारे दिमाग़ में यह बात कैसे आई
who are you going to eat dinner with	डिनर किसके साथ करोगे
you can see the whole city from here	तुम यहाँ से पूरा शहर देख सकते हो।
you should have attended the meeting	तुम्हे मीटिंग में आना चाहिए था।
your daughter is not a child anymore	तुम्हारी बेटी अब बच्ची नहीं है।
a good idea occurred to me last night	मुझे कल सोते समय दिमाग़ में एक अच्छा आयडिया आया।
at last the truth became known to us	आखिरकार हमे सच्चाई का पता चल गया।
he asked me if i could do him a favor	उसने मुझसे एक एहसान माँगा।
he can imitate the rest of the family	वह अपने सारे घरवालों की नकल उतार सकता है।
he earns more money than he can spend	वह ज़रूरत से ज़्यादा पैसे कमाता है।
he exhibited no remorse for his crime	उसको उसके जुर्म पर बिलकुल भी पछतावा नहीं था।
he gave his children a good education	उसने अपने बच्चों को अच्छी शिक्षा दी।
he wouldnt allow me to drive his car	उसने मुझे उसकी गाड़ी नहीं चलाने दी।
his failure has nothing to do with me	उसकी नाकामयाबी से मेरा कोई लेनादेना नहीं है।
how many cars has that company bought	कम्पनी ने कितनी गाड़ियाँ ख़रीदीं हैं
how many people are on board the ship	जहाज़ में कितने लोग हैं
i always got up early in my childhood	जब मैं छोटा था मैं हमेशा जल्दी सोकर उठा करता था।
i am going to go play ball with mohan	मैं मोहन के साथ गेंद खेलने जा रहा हूँ।
i am well acquainted with the subject	मैं इस विषय से परिचित हूँ।
i dont know if it will rain tomorrow	मुझे मालूम नहीं कल बारिश होगी या नहीं।
i dont want to buy this kind of sofa	मुझे इस तरह का सोफ़ा नहीं खरीदना है।
i doubt the veracity of his statement	मुझे उसके बयान की सच्चाई पर शक़ है।
i had never seen her before that time	मैंने उसे पहले कभी नहीं देखा था।
i know a girl who can ride a unicycle	मेरे जानपहचान की एक लड़की को युनिसायकल चलाना आता है।
i know his address but its a secret	मुझे उसका पता पता है पर वह एक राज़ है।
i regret not having bought that house	मुझे उस घर को न खरीदने का पछतावा हो रहा है।
i want to help you with your homework	मैं तुम्हें तुम्हारे होमवर्क के साथ मदद करना चाहता हूँ।
ill be staying here for three months	मैं यहाँ तीन महीनों के लिए रहूँगा।
im sure that she will come back soon	मुझे यकीन है कि वह जल्द ही वापस आ जाएगी।
ive taught myself to play the guitar	मैंने खुद से गिटार बजाना सीख लिया है।
it is necessary that you see a doctor	तुम्हारे लिए डॉक्टर को देखने जाना ज़रूरी है।
its been ten years since we last met	हमारी पिछली मुलाक़ात से अब दस साल हो गए हैं।
leave your umbrella at the front door	अपने छाते को सामने वाले द्वार छोड़ दो।
look up the phrase in your dictionary	शब्दकोश में उस वाक्यांश को ढूँढो।
mary was looking for you at that time	मेरी उस समय तुम्हें ढूँढ रही थी।
mom scolded me for making fun of them	माँ ने मेरे उनका मज़ाक उड़ाने के लिए डाँट लगाई।
my mother put clean sheets on the bed	मेरी माँ ने बिस्तर पर साफ़ चादर बिछाई।
my sister always keeps her room clean	मेरी बहन अपने कमरे को हमेशा साफ़सुथरा रखती है।
my uncle is an amateur cricket player	मेरे अंकल क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
my uncle is an amateur cricket player	मेरे मामा क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
my uncle is an amateur cricket player	मेरे चाचा क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
my uncle is an amateur cricket player	मेरे ताऊजी क्रिकेट के शौकिया खिलाड़ी हैं।
she called her children into the room	उसने अपने बच्चों को कमरे में बुलाया।
she passed away peacefully last night	वह कल रात आराम से चल बसीं।
she told me that she wanted a pet dog	उसने मुझसे कहा कि उसे कुत्ता पालने का मन था।
she was brought up by her grandmother	उसकी दादी ने उसे पालपोस कर बड़ा किया था।
she was brought up by her grandmother	उसकी नानी ने उसे पालपोस कर बड़ा किया था।
she was watching the dead leaves fall	वह मुर्झाई हुई पत्तियों को गिरते हुए देख रही थी।
she will become a doctor in two years	वह दो सालों में डॉक्टर बन जाएगी।
sickness prevented him from going out	वह बीमारी की वजह से बाहर नहीं जा सका।
strange as it may sound this is true	चाहे सुनने में जितना भी अजीब लगे यह सच है।
taste this wine to see if you like it	यह वाईन चखकर देखो तुम्हें अच्छी लगती है कि नहीं।
the dog followed him wherever he went	वह जहाँ भी जाए वह कुत्ता उसके पीछेपीछे जाता था।
the food was not fit for man or beast	वह खाना न तो आदमी न जानवर को खिलाने लायक था।
the police were patrolling the street	पुलिस ने सड़क पर पहरा लगा दिया था।
the train is ten minutes behind today	आज ट्रेन दस मिनट लेट है।
the trouble is that they have no time	मुश्किल यह है कि उनके पास समय नहीं है।
there is no longer any room for doubt	शक की कोई गुंजाईश नहीं रही है।
theres no use trying to persuade him	उसको मनाने की कोशिश करने में कोई फ़ायदा नहीं है।
they charged me for the broken window	उन्होंने ने मुझसे टूटी हुई खिड़की के लिए पैसे माँगे।
they were scattered in all directions	वे सारी दिशाओं में फैले हुए थे।
this cloth is really smooth and silky	यह कपड़ा बहुत रेशमी है।
this machine is driven by electricity	यह मशीन बिजली से चलती है।
this medicine will clear up your cold	यह दवाई तुम्हारा गला साफ़ कर देगी।
this medicine will take the pain away	यह दवाई दर्द को दूर कर देगी।
two boys came running out of the room	दो लड़के कमरे से भागे निकल आए।
we have two unused rooms in our house	हमारे पास घर में दो कमरे हैं जिनका हम इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं।
we ordered pink but we received blue	हमने पिंक रंग वाले का ऑर्डर किया था पर हमे नीले रंग वाला मिला।
we tried it again but couldnt do it	हमने फिरसे करने की कोशीश की पर नहीं कर पाए।
wheres the remote control for the tv	टीवी का रिमोट कहाँ है
you are wearing your shirt inside out	तुमने अपनी कमीज़ उलटी पहनी हुई है।
you are wearing your shirt inside out	तुमने अपनी टीशर्ट उलटी पहनी हुई है।
you can see a lot of stars in the sky	तुम्हें आसमान में बहुत सारे सितारे दिखाई देंगे।
you should make good use of your time	तुम्हे अपने समय का ठीक से इस्तेमाल करना चाहिए।
where do you live i live in tokyo	आप कहाँ रहते हैं मैं टोक्यो में रहता हूँ
father sometimes took me to his office	पापा कभीकभी मुझे दफ़्तर ले जाया करते थे।
he could not sleep because of the heat	वह गर्मी की वजह से सो नहीं पाया।
he embezzled the money from his office	उसने अपने दफ़तर के पैसों को गबन किया।
he had nothing to say so he went away	उसके पास कुछ भी कहने को नहीं था तो वह चला गया।
he is getting along with his employees	वह अपने कर्मचारियों के साथ अच्छे से निभता है।
he sold his own car without hesitation	उसने अपनी गाड़ी बिना हिचकिचाहट हे बेच दी।
he used to tell me stories about india	वह मुझे भारत के बारे में कहानियाँ सुनाया करता था।
her mother was busy cooking the dinner	उसकी माँ खाना बनाने में लगी हुई थी।
how many times a day does that bus run	वह बस दिन में कितनी बार चलती है
how soon can you have this dress ready	इस ड्रेस को कितनी जल्दी तैयार कर सकते हो
i am fully convinced of your innocence	मुझे तुम्हारे बेगुनाह होने पर पूरा यकीन है।
i am interested in american literature	मुझे अम्रीकी साहित्य में दिलचस्पी है।
i am much obliged to you for your help	मैं आपकी मदद के लिए बहुत आभारी हूँ।
i began to sing when i was a youngster	मैंने छोटी उम्र से ही गाना गाना शुरू कर दिया था।
i cant put up with this noise anymore	मैं इस शोर को और बर्दाश्त नहीं कर सकती।
i found nothing but a pair of scissors	मुझे कैंचियों के अलावा और कुछ नहीं मिला।
i know that all of this is just a game	मैं जानता हूँ कि यह सब एक खेल है।
i met her in london for the first time	मेरी उसके साथ पहली मुलाकात लंदन में हुई थी।
i need to go home a little early today	मुझे आज थोड़ा जल्दी घर जाना है।
i was able to answer all the questions	मैं सारे सवालों का जवाब दे पाया था।
i will ask him about it tomorrow then	फिर मैं उससे उसके बारे में कल पूछूँगा।
i will find out how the medicine works	मैं पता लगाऊँगा कि यह दिवाई कैसे काम करती है।
i will pay my debt as soon as possible	मैं अपना कर्ज़ जल्दसेजल्द चुकताऊँगा।
id like to see him tomorrow afternoon	मैं उससे कल दोपहर को मिलना चाहता हूँ।
ill be in tokyo on business next week	मैं अगले हफ़्ते टोक्यो में हूँगा काम पर।
if you have time please drop in on us	अगर आपके पास समय हो तो हमसे मिलने आईएगा।
it will go away by itself in two weeks	वह दो हफ़्तों में अपनेआप चला जाएगा।
mother bought a beautiful doll for her	माँ ने उसके लिए एक सुन्दर सी गुड़िया खरीदी।
my father consented to my going abroad	मेरे पिता मेरे विदेश जाने से राज़ी थे।
my mother often suffers from headaches	मेरी माँ को अक्सर सिरदर्द होता है।
nothing but a miracle can save her now	अब तो उसे कोई चमत्कार ही बचा सकता है।
please come again two weeks from today	आज से दो हफ़्तों के बाद फिरसे आईएगा।
she is living in some village in india	वह भारत के किसी गाँव में रह रही है।
she reminds me very much of her mother	वह मुझे उसकी माँ की याद दिलाती है।
she said to herself i am very happy	उसने अपने आप से कहा मैं बहुत खुश हूँ
talking is one thing doing is another	बोलने और करने में फ़र्क होता है।
the gentleman is a very famous pianist	यह महाशय बहुत जानेमाने पियानिस्ट हैं।
the lights have been burning all night	बत्तियाँ पूरी रात से जल रहीं हैं।
the rumor proved to be an absolute lie	वह अफ़वाह एकदम झूठी निकली।
the scar on his cheek hardly shows now	उसकी गाल पर जो चोट का निशान है वह अब बहुत हल्का हो गया है।
the two languages have a lot in common	इन दो भाषाओं में बहुत सारी समानताएं हैं।
the work must be completed by tomorrow	काम कल तक खतम होना होगा।
they will fall in love with each other	उन्हें एकदूसरे से प्यार हो जाएगा।
we must try to protect the environment	हमे पर्यावरण की रक्षा करने की कोशिश करनी चाहिए।
what languages do they speak in canada	कनाडा में कौनसी भाषाएं बोली जाती हैं
which is the more expensive of the two	इन दोनो में से ज़्यादा महंगा कौनसा है
who doesnt know such a simple proverb	इस तरह की आम कहावत को कौन नहीं जानता
workers must have their hair cut short	कर्मचारियों को अपने बाल छोटे कटाने होते हैं।
would you mind turning down the volume	आवाज़ थोड़ी धीमी कर सकते हो क्या
you must observe the rules of the club	तुम्हे क्लब के नियमों का पालन करना होगा।
youve got a nerve to say such a thing	तुम्हारी जुर्रत कैसे हुई यह बोलने की
your examination results are excellent	तुम्हारे इगज़ैम के रिज़ल्ट बहुत अच्छे हैं।
all you have to do is follow his advice	तुम्हे बस उसकी सलाह के मुताबिक काम करना होगा।
cows are sacred to many people in india	भारत में कई लोग गाय को पूज्य मानते हैं।
he entered the room slowly by that door	वह उस दरवाज़े से धीरे से कमरे में घुसा।
he had to go through a lot of hardships	उसे बहुत सारे कष्ट सहने पड़े थे।
he had to reduce the price of his wares	उसे अपने सामान की कीमतें कम करनीं पड़ीं।
he has invited me to attend his wedding	उसने मुझे अपनी शादी में आने का का न्योता दिया है।
he is always complaining about his boss	वह हमेशा अपने बॉस की शिकायत करता रहता है।
he was a great poet as well as a doctor	वह एक महान कवि ही नहीं बल्कि एक डॉक्टर भी थे।
he was covered in mud from head to foot	वह सर से पांव तक कीचड़ में लतपत था।
he was destined never to meet her again	उसके नसीब में उससे फिरसे मिलना नहीं लिखा हुआ था।
he was happy at the news of her success	वह उसकी कामयाबी की खबर सुनकर खुश था।
how about adding a little bit more salt	थोड़ा और नमक डाल दोगे
how did you get tickets for the concert	तुम्हें कॉनसर्ट की टिकटें कैसे मिलीं
how much time do we have to finish this	हमारे पास इस काम को खतम करने के लिए कितना समय है
i am confident he will keep his promise	मुझे भरोसा है कि वह अपना वादा निभाएगा।
i am not sure how to pronounce the word	मुझे ठीक से नहीं पता इस शब्द को कैसे पढ़ा जाता है।
i cannot stand his arrogance any longer	मैं उसके अक्खड़पन अब और बर्दाश्त नहीं कर सकता।
i dont know if ill have time to do it	मुझे नहीं पता मेरे पास यह करने के लिए समय होगा कि नहीं।
i have been writing letters all morning	मैं पूरी सुबह से चिट्ठियाँ लिख रहा हूँ।
i have been writing letters all morning	मैं पूरी सुबह से चिट्ठियाँ लिख रही हूँ।
i have seen angels and talked with them	मैंने फ़रिश्तों को देखा है उनसे बातचीत भी की है।
i was disappointed that you didnt call	मैं निराश था कि तुमने फ़ोन नहीं किया।
i wish i had more time to talk with you	काश मेरे पास और समय होता तुम्हारे साथ बात करने के लिए।
i would rather stay at home than go out	मुझे बाहर जाने से घर में रहना पसंद है।
ill expect to hear from you by tuesday	मैं मंगलवार के आने से पहले तुमसे खबर सुनने की उम्मीद रखूँगा।
ill give you an answer in a day or two	मैं तुम्हें एकदो दिन में जवाब दूँगा।
im not ashamed of my father being poor	मुझे अपने पिता की ग़रीबी पर शर्म नहीं आती है।
ive never met her but i recognize her	मैं उसे पहचानता हूँ पर मैं उससे कभी मिला नहीं हूँ।
ive never met him but i recognize him	मैं उसे पहचानता हूँ पर मैं उससे कभी मिला नहीं हूँ।
its about time for the train to arrive	ट्रेन के आने का समय लगभग आ गया है।
its getting dark youd better go home	दिन ढल रहा है। तुम्हे घर जाना चाहिए।
keep going straight through the village	गाँव में सीधे जाते रहिए।
mother and i are different in every way	मम्मी और मैं किसी भी पहलू में एकसमान नहीं हैं।
nobody could tell what he meant by that	कोई नहीं बता सका उसका वह कहने से मतलब क्या था।
science begins when you ask why and how	विज्ञान तब शुरू होता है जब तुम क्यों और कैसे पूछते हो।
she had a daughter by her first husband	उसकी अपने पहले पति से एक लड़की थी।
she loves watching tennis matches on tv	उसे टीवी पर टेनिस देखना बहुत पसंद है।
she may have to quit her job next month	उसे शायद अपनी नौकरी अगले महीने छोड़नी पड़ेगी।
such a thing cannot be found everywhere	ऐसी चीज़ हर कहीं नहीं मिलती है।
take this medicine when you have a cold	ज़ुकाम हो तो यह दवाई ले लेना।
tell me what you are looking forward to	मुझे बताओ तुम किस चीज़ की आशा कर रहे हो।
the new bridge was named rainbow bridge	नए ब्रिज को इन्द्रधनुष ब्रिज का नाम दिया गया।
the police officer arrested the burglar	पुलिस अफ़सर ने चोर को हिरासत में लेलिया।
the room has been empty for a long time	यह कमरा काफ़ी देर से खाली रहा है।
there are no live animals in the museum	म्युज़ियम में ज़िन्दा जानवर नहीं हैं।
there is no satisfying spoiled children	बिगड़े हुए बच्चों को खुश नहीं कर सकते।
there used to be a big pond around here	यहाँ एक बड़ा तालाब हुआ करता था।
theres something we need to talk about	मुझे तुमसे किसी बारे में बात करनी है।
they heard a gun go off in the distance	उनको दूर से बंदूक की आवाज़ सुनाई दी।
three men broke out of prison yesterday	कल तीन आदमी जेल से भाग गए।
we saw the film and had dinner together	हमने एक साथ फ़िल्म देखी और खाना खाया।
we should try to understand one another	हमे एकदूसरे को समझने की कोशिश करनी चाहिए।
what do you want to do in the afternoon	तुम्हे दोपहर में क्या करने का मन है
what time does your watch say it is now	तुम्हारी घड़ी अब क्या समय बता रही है
what time does your watch say it is now	आपकी घड़ी अब क्या समय बता रही है
would you just move along a bit please	आप थोड़ा आगे खिसक सकते हैं क्या
youll be punished if you break the law	अगर तुम कानून तोड़ोगे तो तुम्हे सज़ा मिलेगी।
a gentleman would not spit on the street	कोई भी सुशील इनसान सड़क पर थूकेगा नहीं।
absence of rain caused the plants to die	पौधे बारिश के बिना मर गए।
as a result of the war many people died	जंग की वजह से बहुत सारे लोग मर गए।
can you identify the man in this picture	क्या तुम उस आदमी को उसकी तस्वीर से पहचान सकते हो
did you feel the earthquake this morning	तुम्हें आज सुबह भूकम्प महसूस हुआ क्या
give up smoking if you want to live long	अगर लम्बी ज़िन्दगी जीना चाहते हो तो सिगरेट पीना छोड़ दो।
having seen him before i recognized him	मैंने उसे पहले देखा हुआ था इसलिए मैंने उसे पहचान लिया।
he could not come because of his illness	वह बीमारी की वजह से नहीं आ सका।
he defeated his opponent in the election	उसने चुनाव में अपने विरोधी को हरा दिया।
he failed to come up to our expectations	वह हमारी उम्मीदों को पूरा नहीं कर पाया।
he jumped into the water clothes and all	उसने कपड़े उतारे बिना ही पानी में छलाँग लगादी।
he ordered them to release the prisoners	उसने उनको क़ैदियों को छोड़ने का आदेश दिया।
he tried in vain to open the locked door	वह बंद दरवाज़े को खोल नहीं पाया।
i always rely on him in times of trouble	मैं मुसीबत के समय में हमेशा उसपर भरोसा करती हूँ।
i am convinced that he did nothing wrong	मुझे पूरा विश्वास है कि उसने कोई भी ग़लत काम नहीं किया।
i am looking for a present for my mother	मैं अपनी मम्मी के लिए तोह्फ़ा ढूँढ रहा हूँ।
i dont feel like studying english today	मेरा आज अंग्रेज़ी पढ़ने का मन नहीं है।
i dont think that it will rain tomorrow	मुझे नहीं लगता कल बारिश होगी।
i have no time to help you with the work	मेरे पास तुम्हारी काम में मदद करने के लिए समय नहीं है।
i heard someone call my name from behind	मैंने किसी को पीछे से मेरे नाम पुकारते हुए सुना।
i watched the game from beginning to end	मैंने खेल को शुरू से अंत तक देखा।
ill never forget how kind you have been	मैं आपके अच्छेपन को कभी नहीं भूलूँगा।
im going to go buy some materials today	मैं आज कुछ सामान ख़रीदने जाऊँगी।
im very happy to make your acquaintance	मुझे आपसे मिलकर बहुत खुशी हुई।
if only i had known the answer yesterday	काश मुझे यह जवाब कल पता होता
if you are hungry you can eat the bread	अगर भूख लगी है तो ब्रेड खा सकते हो।
in the woods she met with two strangers	वह जंगल में दो अजनबियों से मिली।
it is up to you whether to buy it or not	ख़रीदो या न ख़रीदो तुम्हारे ऊपर है।
it was not easy for us to find his house	हमारे लिए उसका घर ढूँढना आसान नहीं था।
japan depends on other countries for oil	जापान तेल के लिए दूसरे देशों पर निर्भर है।
my brother would often stay up all night	मेरा भाई अक्सर पूरी रात जागे रहता था।
she has invited me to attend her wedding	उसने मुझे अपनी शादी में आने का का न्योता दिया है।
the air conditioner makes too much noise	एसी बहुत आवाज़ करता है।
the baby has been crying for a long time	बच्चा बहुत देर से रो रहा था।
the box was so heavy i could not move it	डब्बा इतना भारी था कि मैं उसे हिला नहीं सका।
the girl who works at the bakery is cute	बेकरी में जो लड़की काम करती है वह बहुत क्यूट है।
the museum is open from monday to friday	म्युज़ियम सोमवार से शुक्रवार तक खुला रहता है।
the old lady smiled at her granddaughter	बूढ़ी औरत अपनी पोती पर मुस्कुराई।
the situation calls for drastic measures	इस परिस्थिति में कठोर कदम उठाने होंगे।
the teacher said thats all for today	टीचर ने कहा बस आज के लिए इतना ही।
these pictures are really very beautiful	ये तस्वीरें सच में बहुत सुंदर हैं।
they live in a little village in england	वे इंग्लैंड के एक छोटे से गाँव में रहते हैं।
we should do away with the death penalty	हमें मौत की सज़ा को हटा देना चाहिए।
what are you going to do with this money	तुम इन पैसों के साथ क्या करोगे
will you take us for a drive next sunday	हमें अगले हफ़्ते ड्राईव पर लेजाओगे क्या
would you please explain the rules to me	आप मुझे नियम समझा सकते हैं क्या
you are too ready to speak ill of others	तुम हमेशा लोगों की बुराई करने को तैयार रहते हो।
you cannot eat your cake and have it too	तुम चित भी मेरी पट भी मेरी नहीं कर सकते।
you should take care of your sick mother	तुम्हे अपनी बीमार माँ का ख़याल रखना चाहिए।
africa was once called the dark continent	अफ़्रीका को एक समय में अंधेर महाद्वीप बुलाया जाता था।
believe it or not she has three children	मानो या न मानो उसके तीन बच्चे हैं।
cancer can be cured if discovered in time	कैंसर का अगर समय में पता चल जाए तो उसका इलाज हो सकता है।
could you send someone up to make the bed	आप किसी को बिस्तर बनाने के लिए भेज सकते हैं क्या
he is always here between 5 and 6 oclock	वह हमेशा यहाँ पाँच से छः बजे के बीच होता है।
he is brave enough to go there by himself	वह वहाँ अकेले जाने लायक बहादुर है।
he is coming to see me tomorrow afternoon	वह कल दोपहर मुझसे मिलने आ रहा है।
he was caught in the act of pickpocketing	वह जेब काटते हुए पकड़ा गया।
he went outside for a breath of fresh air	वह थोड़ी ताज़ा हवा खाने के लिए बाहर गया।
health is the most precious thing we have	हमारा स्वास्थ्य हमारी सबसे कीमती संपत्ति होती है।
i cant put up with that noise any longer	मैं इस शोर को और बर्दाश्त नहीं कर सकता।
i cant put up with that noise any longer	मुझसे यह शोर और बर्दाश्त नहीं किया जाएगा।
i couldnt make out what he wanted to say	मैं समझ नहीं पा रहा था कि वह कहना क्या चाहता था।
i dont know how to operate this computer	मुझे यह कम्प्यूटर चलाना नहीं आता।
i dont know if she will go there with me	मुझे नहीं पता वह मेरे साथ वहाँ जाएगी कि नहीं।
i find foreign languages very interesting	मेरे ख़याल से विदेशी भाषाएँ बहुत ही दिलचस्प होतीं हैं।
i have a lot of work to get through today	मेरे पास आज बहुत काम है।
i have been taking care of him ever since	मैं तभी से उसकी देखभाल करता आया हूँ।
i shouldnt eat food that has sugar in it	मुझे चीनीवाला चीज़ें नहीं खानी चाहिएँ।
i tried to erase the memory of her crying	मैंने उसके रोने की याद को भुला देने की कोशिश करी।
i want to leave this difficult job to her	मैं यह मुश्किल काम उसके लिए छोड़ना चाहता हूँ।
ill wait here until my medicine is ready	जब तक मेरी दवाई तैयार नहीं होती मैं यहीं इंतेज़ार करूंगी।
im willing to help you if you want me to	अगर तुम मदद चाह्ते हो तो मैं मदद करने के लिए तैयार हूँ।
im wondering whether to take on that job	मैं सोच रहा हूँ कि नौकरी लूँ या नहीं लूँ।
it has been raining for three days on end	लगातार तीन दिनों से बारिश हो रही है।
it is definite that he will go to america	कि वह अम्रीका जाएगा यह तो पक्का है।
lets go and see as many things as we can	चलो चलें जितनी सारी चीज़ें देख सकते हैं देख आएँ।
lets let the workers go home early today	आज कर्मचारियों को थोड़ा जल्दी घर जाने देते हैं।
saying and doing are two different things	कहने और करने में बड़ा अंतर है।
saying and doing are two different things	कहना और करना अलगअलग बातें हैं।
she could not come because of her illness	वह बीमारी की वजह से नहीं आ सका।
she is well known in both india and china	वह भारत और चीन दोनो में बहुत प्रसिद्ध है।
she is well known in both india and china	वह भारत और चीन दोनो में बहुत मशहूर है।
she showed me a letter written in english	उसने मुझे अंग्रेज़ी में लिखी हुई चिट्ठी दिखाई।
some of the apples in the box were rotten	डब्बे में कुछ सेव सड़े हुए थे।
some people like cats others prefer dogs	कुछ लोगों को बिल्लियाँ अच्छी लगतीं हैं कुछ लोगों को कुत्ते।
that accident was due to his carelessness	वह ऐक्सीडेंट उसकी लापरवाही की वजह से हुआ।
the japanese eat rice at least once a day	जापानी दिन में कमसेकम एक बार चावल खाते है।
the qutub minar and red fort are in delhi	क़ुतुब मीनार और लाल किला दिल्ली में हैं।
the old farmer did not pay him much money	वह बूढ़ा किसान उसको बहुत पैसे नहीं देता था।
the teacher was disappointed at my answer	टीचर मेरा जवाब सुनकर निराश थीं।
toudaiji is the bigger of the two temples	उन दो मंदिरों में तोदाइजी बड़ा वाला है।
why is he angry about something like that	वह इस तरह की बात पर गुस्सा क्यों है
youre spending too much time watching tv	तुम टीवी देखने में काफ़ी समय बरबाद कर रहे हो।
are these the glasses you were looking for	क्या यह वह ऐनक है जिसे आप ढूँढ रहे थे
by the way have you ever been to hokkaido	वैसे तुम कभी होक्काईदो गई हुई हो क्या
cover up the injured man with this blanket	घायल आदमी को इस कंबल से ढक दो।
do you know the man standing on the bridge	तुम ब्रिज पर खड़े हुए आदमी को जानते हो क्या
during the war we had to do without sugar	जंग के समय में हमे चीनी के बिना ही काम चलाना पड़ा।
from year to year they were growing poorer	वे हर साल और ज़्यादा गरीब हुए जा रहे थे।
he did not show up at the party last night	वह कल पार्टी में नहीं आया।
he was arrested because he stole the money	उसे पैसे चुराने के लिए गिरफ़्तार कर लिया गया।
he was arrested because he stole the money	उसे पैसे चुराने के लिए हिरासत में ले लिया गया।
his disappointment was obvious to everyone	उसकी निराशा सभी आसानी से दिख सकते थे।
his main object in life was to become rich	उसका ज़िन्दगी में एक की उद्देश्य था और वह था अमीर बन जाना।
his pride didnt allow him to ask for help	उसने अपने अभिमान की वजह से किसी से भी मदद नहीं मांगी।
i am afraid of the situation getting worse	मुझे परिस्तिथि के बदतर होने का डर है।
i chose to leave instead of staying behind	मैंने रहने की बजाय जाने का इरादा किया।
i like the blue one how much does it cost	मुझे नीला वाला पसंद है कितने का है
i like the blue one how much does it cost	मुझे नीली वाली पसंद है कितने की है
i met my teacher on the way to the station	मेरी स्टेशन के रास्ते पर अपनी टीचर से मुलाकात हुई।
i never dreamed that i would meet you here	मैं सपने में भी नहीं सोच सकता था कि तुमसे यहाँ मुलाकात होगी।
i ran out of money during my stay in india	भारत में रहने के दौरान मेरे पास पैसे खतम हो गए।
ill let you know when it has been decided	निर्णय होने पर आपको बता दूँगा।
in japan a new school year starts in april	जापान में स्कूल अप्रैल में शुरू होता है।
india has a different climate from england	भारत का मौसम इंग्लैड के मौसम से एकसमान नहीं है।
is it necessary for me to attend the party	मेरा पार्टी में आना ज़रूरी है क्या
it is said that women live longer than men	कहा जाता है कि औरतों की उम्र आदमियों से ज़्यादा लम्बी होती है।
it was tom that broke the window yesterday	कल जिसने खिड़की तोड़ी थी वह टॉम था।
let me congratulate you on your engagement	आपको आपकी सगाई पर बहुत बहुत बधाईंयाँ।
my father told me not to read books in bed	मेरे पिता ने मुझसे बिस्तर में किताबें पढ़ने से मना किया।
our health is our most precious possession	हमारा स्वास्थ्य हमारी सबसे कीमती संपत्ति होती है।
people of your age often have this problem	तुम्हारी उम्र के लोगों को अक्सर इस तरह की दिक्कत होती है।
respect yourself and you will be respected	अपनी मर्यादा अपने हाथ
she has a rich vocabulary of english words	उसको बहुत सारे अंग्रेज़ी शब्द आते हैं।
some people want to amend the constitution	कुछ लोग संविधान को सुधारना चाहते हैं।
the doctor advised that she take a holiday	डॉक्टर ने उसको छुट्टी लेने की सलाह दी।
the doctor told him to cut down on smoking	डॉक्टर ने उसे सिगरेट कम पीने को कहा।
the door was locked and we couldnt get in	दरवाज़े पर ताला लगा हुआ था और हम अंदर नहीं जा सके।
the girl tried hard to hold back her tears	उस लड़की ने अपने आँसुओं को रोकने की बहुत कोशिश करी।
the man who is standing there is my father	वहाँ पर खड़े हुए वे मेरे पिता हैं।
the wind carries seeds for great distances	हवा बीजों को दूरदूर तक लेजाती है।
there are more clouds today than yesterday	आज बादल कल से ज़्यादा हैं।
they furnished the library with many books	उन्होंने पुस्तकालय को बहुत सारी किताबें दीं।
this museum has been closed for five years	यह म्युज़ियम पाँच साल से बंद है।
this poem was originally written in french	यह कविता सबसे पहले फ़्रानसीसी में लिखी गई थी।
tom and mary want to know what our plan is	टॉम और मेरी हमारा प्लैन जानना चाहते हैं।
two brothers set out on a journey together	दो भाई एकसाथ सफ़र पर निकले।
we investigated the matter from all angles	हमने मामले की हर पहलू से छानबीन करी।
we stayed with them all through the summer	हमने पूरी गर्मी उनके साथ बिताई।
weve run out of paper for the photocopier	फ़ोटोकॉपियर में कागज़ खतम हो गया है।
whoever wants to come to my party may come	मेरी पार्टी में जो भी आना चाहता है आ सकता है।
you are not supposed to play baseball here	यहाँ बेसबॉल खेलना मना है।
you arent leaving japan for good are you	तुम हमेशा के लिए तो जापान नहीं जा रहे हो ना
your plan requires a large amount of money	तुम्हारी योजना के लिए बहुत सारे पैसे की ज़रूरत है।
a madman is not accountable for his actions	एक पागल इनसान को अपने कियेधरे के लिए ज़िम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता।
a rubber ball bounces because it is elastic	रबड़ की गेंद उछलती है क्योंकि वह लचीली होती है।
all the answers to this question were wrong	इस प्रश्न के सारे उत्तर ग़लत थे।
all the answers to this question were wrong	इस सवाल के सारे जवाब ग़लत थे।
do we have to get up early tomorrow morning	क्या हमे कल सुबह जल्दी उठना है
do you know this part of the city very well	तुम शहर के इस हिस्से को अच्छी तरह से जानते हो क्या
dont forget to come here at seven tomorrow	कल यहाँ सात बजे आना न भूलना।
dont forget to come here at seven tomorrow	कल यहाँ सात बजे पहुँचना न भूलना।
he is a british citizen but lives in india	वह अंग्रेज़ी नागरिक है पर भारत में रहता है।
he realized his dream of becoming an artist	उसका कलाकार बनने का सपना सच हो गया।
he said he would write to me but he hasnt	उसने कहा था कि वह मुझे चिट्ठी लिखेगा पर उसने अभी तक एक भी चिट्ठी नहीं भेजी है।
i dont know when she will leave for london	मुझे नहीं पता वह लंदन के लिए रवाना कब होएगी।
i feel cold do you mind closing the window	मुझे ठंड लग रही है। खिड़की बंद कर सकते हो क्या
i havent had a chance to see the movie yet	मुझे अभी तक उस फ़िल्म को देखने का मौका नहीं मिला है।
if it rains tomorrow will you stay at home	अगर कल बारिश हुई तो तुम घर में रहोगे क्या
it is difficult for me to get up before six	मेरे लिए छः बजे से पहले उठना बहुत मुश्किल है।
its impossible for me to explain it to you	मुझे तुमको यह बात समझाना नामुमकिन है।
my father spends a lot of time on his hobby	मेरे पिता अपने शौक पर बहुत समय खर्च करते हैं।
my opinion is entirely different from yours	मेरी सोच तुम्हारी सोच से बिलकुल अलग है।
my parents have just arrived at the station	मेरे मातापिता अभीअभी स्टेशन पर पहुँचें हैं।
she cried out the moment she saw her mother	उसने जैसे ही अपनी मम्मी को देखा वह चिल्ला उठी।
she left the old newspapers lying in a heap	उसने पुराने अखबारों को एक ढेर में करके छोड़ दिया।
that movie theater always shows good movies	उस सिनेमा हॉल में हमेशा अच्छी फ़िल्में लगतीं हैं।
the baby woke up in the middle of the night	बच्चा की नींद आधी रात में खुल गई।
the children tried to imitate their teacher	बच्चों ने एकदूसरे की नकल करने की कोशिश करी।
the government has been reforming education	सरकार शिक्षा को सुधारने मे लगी हुई है।
the male peacock has colorful tail feathers	मोर की पूंछ के पंख रंगबिरंगी होते हैं।
the mother is leading her child by the hand	माँ हाथ पकड़कर अपने बच्चे को ले जा रही है।
the thief cursed the police for finding him	चोर ने पुलिस को उसको पकड़ने के लिए गाली दी।
the world is changing more and more quickly	दुनिया औरभीऔर तेज़ी से बदल रही है।
this coffee is so hot that i cant drink it	यह कॉफ़ी इतनी गरम है कि मुझसे पी नहीं जा रही है।
this is the very book that i wanted to read	यह वही किताब है जिसे मैं पढ़ना चाह्ता था।
waking up is the opposite of going to sleep	जागना सोने का विलोम शब्द है।
whoever comes first will get the best seats	जो भी पहले आएँगे उन्हें सबसे अच्छी सीटें मिलेंगीं।
a big earthquake occurred in india yesterday	भारत में कल एक बड़ा भूकम्प हुआ था।
are you going to cut down all the trees here	तुम यहाँ सारे के सारे पेड़ काट डालोगे क्या
be sure to put out the fire before you leave	जाने से पहले आग को भुजाना मत भूलना।
because of his advice i was able to succeed	मैं उसकी सलाह की वजह से कामयाब हो गया।
did it not occur to you to close the windows	तुम्हें खिड़कियाँ बंद करने की नहीं सूझी
dont add sentences from copyrighted sources	कॉपीराईट वाले सोत्रों से वाक्य न जोड़ें।
everyone could easily see his disappointment	उसकी निराशा सभी आसानी से दिख सकते थे।
he broke himself of the bad habit of smoking	उसने अपनी सिगरेट पीने की बुरी आदत छोड़ दी।
he is anxious to know the result of the test	वह टेस्ट के नतीजे को जानने के लिए बेचैन है।
he lost his balance and fell off his bicycle	उसने अपना संतुलन खो दिया और वह अपनी साईकल पर से गिर गया।
he ought to have made allowances for his age	उसे अपनी उम्र के बारे में सोचना चाहिए था।
he tends to get angry when people oppose him	जब लोग उसके खिलाफ़ जातें हैं तो वह गुस्सा हो जाता है।
he works on the farm from morning till night	वह खेत पर सुबह से शाम तक काम करता है।
his new book is going to come out next month	उसकी नई किताब अगले महीने छपेगी।
i am going to stay here for a couple of days	मैं यहाँ एकदो दिन रहूँगा।
i have two sisters both of whom are married	मेरी दो बहनें हैं और दोनो की शादी हो चुकी है।
i received a letter which was written by her	मुझा उसकी लिखी हुई एक चिट्ठी मिली।
i will give you a call as soon as i get home	मैं घर पहुँचते ही तुम्हें फ़ोन करूँगी।
its been pouring here for the last few days	यहाँ पिछले कुछ दिनों से दबाकर बारिश हो रही है।
let me give you a lift as far as the station	मुझे तुम्हें स्टेशन तक पहुँचाने दो।
mt everest is the highest peak in the world	एवरेस्ट पर्वत दुनिया का सबसे ऊँचा पर्वत शिखर है।
my father left me a lot of money in his will	मेरे पिता नें अपनी वसीयत में मुझे बहुत सारे पैसे छोड़े थे।
she burst into tears when she heard the news	वह खबर सुनते ही रो पड़ी।
she poured coffee into the cups on the table	उसने मेज़ पर रखे हुए कपों में कॉफ़ी डाली।
something is wrong with this washing machine	इस वॉशिंग मशीन में कुछ खराबी है।
take off your hat when you enter a classroom	क्लासरूम में घुसते समय अपनी टोपी उतारा करो।
the accident was due to his careless driving	वह ऐक्सीडेंट उसकी लापरवाही की वजह से हुआ।
the car broke down on the way to the airport	एयरपोर्ट के रास्ते पर गाड़ी खराब हो गई।
the factory will cease operations next month	फ़ैक्टरी में काम अगले महीने से रुक जाएगा।
the news caused alarm throughout the village	उस खबर ने गाँव में दहशत फैला दी।
the policeman observed the man open the door	पुलीसवाले ने आदमी को दरवाज़ा खोलते देखा।
the thief is certain to be caught eventually	चोर अंत में तो पकड़ा ही जाएगा।
they fined him 5000 yen for illegal parking	उन्होंने उसपर गाड़ी ग़लत खड़ी करने के लिए पाँच हज़ार येन का जुर्माना लगाया।
this is the village where my father was born	यह वह गाँव है जहाँ मेरे पिताजी पैदा हुए थे।
to distinguish right from wrong is difficult	सही और ग़लत में अंतर करना मुश्किल होता है।
tom couldnt understand what mary was saying	टॉम मेरी की बात समझ नहीं पाया।
tom couldnt understand what mary was saying	टॉम को मेरी की बात समझ नहीं आई।
tom couldnt understand what mary was saying	टॉम मेरी की बात समझ नहीं सका।
we took it for granted that he would join us	हमने मान लिया था कि वह हमारे साथ आएगा।
what is the difference between this and that	इस और उस में क्या अंतर है
what is the difference between this and that	इस और उस में क्या फ़र्क है
what will you be doing at this time tomorrow	तुम कल इस समय क्या कर रहे होगे
whoever wins the race will receive the prize	जो भी रेस जीतेगा ईनाम उसी का होगा।
you can buy whichever you like but not both	तुम्हें इन में से जो भी पसंद है ख़रीद लो मगर तुम दोनों नहीं ख़रीद सकते।
as soon as he finished his work he went home	वह अपना काम खतम करते ही घर चला गया।
going out in this rain is out of the question	इस बारिश में बाहर जाना एकदम सवाल के बाहर है।
he is not the sort of guy who gives in easily	वह आसानी से मान जाने वाला आदमी नहीं है।
he took advantage of every opportunity he had	उसने किसी भी मौके को हाथ से जाने नहीं दिया।
i dont want there to be any misunderstanding	मैं नहीं चाहता कि कोई भी ग़लतफ़ैमी हो।
i had a fight with my older brother yesterday	मेरा कल मेरे भाई के साथ झगड़ा हुआ था।
i had a fight with my older brother yesterday	मेरी कल मेरे भाई के साथ लड़ाई हुई थी।
i have tried innumerable times to contact him	मैं बहुत बार उससे सम्पर्क करने की कोशिश कर चुकी हूँ।
i remember my mother teaching me the alphabet	मुझे याद है कि मेरी माँ ने मुझे कखगध सिखाए थे।
i wonder where to hang the picture he gave me	सोच रही हूँ उसकी दी हुई तस्वीर को कहाँ टाँगा जाए।
i wrote down his name so i wouldnt forget it	मैंने उसका नाम लिख लिया जिससे कि मैं उसे भूल न जाऊँ।
ive been given until tomorrow to finish this	मुझे ये कल तक खतम करना है ।
my father is my biggest source of inspiration	मेरे पिताजी मेरे सबसे बड़े प्रेरणा के स्रोत हैं।
please dont hesitate to ask me any questions	मुझसे कोई भी सवाल पूछने में न हिचकिचाएँ।
please tell me your name and telephone number	मुझे अपना नाम और फ़ोन नम्बर बताईये।
she is busy at present and cant speak to you	वे अभी व्यस्थ हैं और आपसे बात नहीं कर सकतीं हैं।
she will give her picture to whoever wants it	वह अपनी तस्वीर जो भी चाहे उसको दे देगी।
take back what you said about me being stingy	जो तुमने मेरे कंजूस होने के बारे में कहा था उस बात को वापस लो।
that cant be mary shes in the hospital now	हो नहीं सकता कि वह मेरी हो क्योंकि मेरी अभी हस्पताल में है।
the drug smuggler was arrested at the airport	दवा तस्कर हवाई अड्डे पर गिरफ्तार किया गया था।
the instant he saw the policeman he ran away	वह पुलिस अफ़सर को देखते ही भाग गया।
there is a limit to how much one can tolerate	बर्दाश्त की भी हद होती है।
they were about to leave when i arrived there	जब मैं वहाँ पहुँचा वे जाने वाले थे।
this car has been used for the past ten years	इस गाड़ी का पिछले दस साल से इस्तेमाल हो रहा है।
what time do you usually get up every morning	तुम आमतौर पर रोज़ सुबह कितने बजे उठते हो
you are fortunate to have such loving parents	तुम नसीब वालो हो जिसके इतना प्यार करने वाले माँबाप हैं।
you had better not go out in this bad weather	अच्छा होगा कि तुम इस बुरे मौसम में बाहर न जाओ।
you make mistakes if you do things in a hurry	जल्दबाज़ी में काम करोगे तो ग़लतियाँ तो होंगीं ही।
you should write it down before you forget it	तुम्हें इसे लिख लेना चाहिए जिससे पहले कि तुम भूल जाओ।
youll be all right again in a couple of days	तुम दो तीन दिनों में फिरसे ठीक हो जाओगे।
youll be all right again in a couple of days	तुम दो तीन दिनों में फिरसे ठीक हो जाओगी।
youll get a lot of presents on your birthday	तुम्हें अपने जन्मदिन पर बहुत सारे तोहफ़े मिलेंगे।
almost all japanese boys like to play baseball	लगभग सारे जापानी लड़कों को बास्केटबॉल खेलना अच्छा लगता है।
can you tell me when to switch the machine off	क्या मुझे बता सकते हो कि मशीन को कब बंद करना है
dont forget to return the book to the library	उस किताब को पुस्तकालय को लौटाना मत भूलना।
he became a member of this club five years ago	वह इस क्लब का सदस्य पाँच साल पहले बना था।
he will commit suicide if he cant see his son	वह अपने बेटे को नहीं देख पाया तो वह आत्महत्या कर लेगा।
how can you tell good english from bad english	तुम अच्छी और बुरी अंग्रेज़ी में कैसे अंतर कर सकते हो
i came upon an old friend of mine on the train	मेरी ट्रेन में एक पुराने दोस्त से मुलाक़ात हुई।
i have lots of work to clear up by the weekend	मुझे इस हफ़्ते बहुत सारा काम कर के खतम करना है।
i have no idea to what extent i can trust them	मुझे नहीं पता मैं उनपर कितना भरोसा कर सकता हूँ।
i have no idea to what extent i can trust them	मुझे नहीं पता मैं उनपर किस हद तक भरोसा कर सकता हूँ।
i saw a girl whose hair came down to her waist	मैंने एक लड़की को देखा जिसके बाल उसकी कमर तक आते थे।
i saw him go into the toilet a few minutes ago	मैंने उसे एकदो मिनट पहले टॉयलेट में जाते हुए देखा था।
india gained independence from britain in 1947	भारत को ब्रिटेन से १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्त हुई।
last week five students were absent from class	पिछले हफ़्ते क्लास से पाँच विद्यार्थी अनुपस्थित थे।
she reproached me for not answering the letter	उसने मुझे चिट्ठी का जवाब न देने के लिए डाँटा।
something must have happened to him on the way	उसके साथ रास्ते पर कुछ हुआ होगा।
sometimes she tried talking to him about india	वह कभीकभी उससे भारत की बात करने की कोशिश किया करती थी।
the reason which he gave is hard to understand	उसके दिए गए कारण को समझना मुश्किल है।
the station is located between these two towns	स्टेशन इन दो नगरों के बीच स्थित है।
there are lots of things for us to think about	हमारे पास सोचने के लिए बहुत सारी बातें हैं।
these grapes are so sour that i cant eat them	ये अंगूर इतने खट्टे हैं कि मुझसे खाए नहीं जा रहे।
they booted him out of school for not studying	कयोंकि वह पढ़ाई नहीं करता था उसे स्कूल से निकाल दिया गया।
thousands of foreigners visit japan every year	हज़ारों विदेशी हर साल जापान जाते हैं।
tom wants to know why you didnt call him back	टॉम पूछ रहा है कि तुमने उसे कॉल बैक क्यों नहीं किया।
we had no customers so we shut the shop early	हमारे पास ग्राहक नहीं थे तो हमने दुकान जल्दी बंद करदी।
we have some new products wed like you to see	आपको कुछ नए प्रॉडक्ट्स दिखाना चाहते हैं।
we will have to call on our friends to help us	हमें अपने दोस्तों से मदद माँगनी पड़ेगी।
when did america become independent of england	अम्रीका को इंग्लैंड से आज़ादी कब मिली
while i was in taiwan i made friends with him	मैं जब ताईवान में था तब उसके साथ दोस्त बन गया।
would you mind speaking a little softer please	आवाज़ थोड़ी धीमी कर सकते हो क्या
will they go on strike again im afraid so	वे फिरसे हड़ताल कर सकते हैं क्या लगता तो ऐसा ही है।
an old man was resting in the shade of the tree	एक बूढ़ा आदमी पेड़ की छाया में आराम कर रहा था।
could you please speak a little bit more slowly	आप थोड़ा धीरे बोल सकते हैं क्या
do you think he will be elected president again	क्या तुम्हे लगता है वह फिरसे प्रेसीडेंट चुना जाएगा
frankly speaking i dont want to work with him	खुलकर बोलूँ तो मैं उसके साथ काम नहीं करना चाहता।
he is a nice man except that he talks too much	वह आदमी तो भला है पर बात बहुत ज़्यादा करता है।
he left his parents when he was eight years old	वह आठ साल का था जब उसने अपने मातापिता को छोड़ दिया।
he reminded his wife to wake him up at 700 am	उसने अपनी पत्नी को उसे सुबह सात बजे उठाने की बात का याद दिलाया।
he sent out the parcel the day before yesterday	उसने पार्सल को परसों भेजा था।
he was respected both as a teacher and as a man	उसको दोनो एक अध्यापक और एक इनसान के रूप में सम्मान मिला।
how long did it take you to translate this book	तुम्हे इस किताब का अनुवाद करने में कितना समय लगा
i became friends with him while i was in taiwan	तैवान में रहते समय मेरी उससे दोस्ती हुई।
i found it impossible to do the work in one day	मुझे एक दिन में काम खतम करना नामुमकिन लगा।
i have never come across such a stubborn person	इतने अड़ियल व्यक्ति से मेरी कभी भी मुलाकात नहीं हुई है।
i have to learn many words and phrases by heart	मुझे बहुत सारे शब्दों और वाक्यांशों को रटना है।
i thought that he had already finished the work	मुझे लगा कि वह काम खतम कर चुका था।
i was ill at ease because i didnt speak french	मैं परेशान था क्योंकि मुझे फ़्रांसीसी बोलनी नहीं आती थी।
i was searching for something that didnt exist	मैं एक ऐसी चीज़ ढूँढ रहा था जिसका अस्तित्व कभी था ही नहीं।
i was surprised at the news of his sudden death	मैं उसकी अचानक मौत की खबर से चौंक गया।
it is necessary for you to go there immediately	तुम्हारे लिए वहाँ तुरन्त जाना अनिवार्य है।
it is necessary for you to see a doctor at once	तुम्हें जल्दसेजल्द डॉक्टर के पास जाने की ज़रूरत है।
it makes no difference whether you agree or not	तुम मानो या न मानो उससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
may i talk with you in private about the matter	मैं तुम्हारे साथ इस बारे में अकेले में बात कर सकता हूँ क्या
she had plenty of acquaintances but no friends	उसकी जानपहचान में तो बहुत लोग थे पर दोस्त कोई भी नहीं थे।
the doctor told her that she should take a rest	डॉक्टर ने उससे कहा कि उसे आराम लेना चाहिए।
they are in favor of the reform of the tax laws	वे टैक्स सुधार क़ानून के पक्ष में हैं।
this elevator does not go above the sixth floor	यह लिफ़्ट छटी मंज़िल तक ही जाती है।
this machine is superior in quality to that one	यह मशीन उस मशीन से बेहतर है।
tom had fifty dollars in his pocket at the time	टॉम की जेब में उस समय पचास डॉलर थें।
tomorrow is my birthday and i will be seventeen	कल मेरा जन्मदिन है और मैं सत्रह साल का हो जाऊँगा।
tomorrow is my birthday and i will be seventeen	कल मेरा जन्मदिन है और मैं सत्रह साल की हो जाऊँगी।
when she was reading the letter she looked sad	वह चिट्ठी पढ़ने के समय दुखी लग रही थी।
why do you think soccer isnt popular in the us	तुम्हारे खयाल से अम्रीका में फ़ुटबॉल लोकप्रिय क्यों नहीं है
will you exchange this sweater for a larger one	आप यह स्वेटर बड़े नाप वाले के लिए बदल देंगे क्या
write back to me as soon as you get this letter	तुम्हें जैसे ही यह पत्र मिले मुझे लिखकर जवाब देना।
do you think we should import rice from the us	क्या आपको लगता है कि हमे अम्रीका से चावल का आयात करना चाहिए
he contracted malaria while living in the jungle	जंगल में रहते समय उसे मलेरिया हो गया।
he left all his property to his wife in his will	उसने वसीयत में अपनी पत्नी को सारी जायदाद छोड़ दी।
he made such a long speech that we all got bored	उसने इतना लम्बा भाषण दिया कि हम सब को बोर कर डाला।
i am of the opinion that he will never come back	मेरे ख़याल से वह कभी भी वापस नहीं आएगा।
i slept all day yesterday because it was sunday	कल रविवार था तो मैं पूरे दिन सोते रहा।
i will tell him about it when he comes next time	जब वह अगली बार आएगा मैं उसे इसके बारे में बाताऊँगा।
i will tell him about it when he comes next time	जब वह अगली बार आएगा मैं उसे इसके बारे में बाताऊँगी।
if possible id like to travel around the world	अगर हो सके तो मैं विष्व यात्रा पर जाना चाहूँगा।
if the coffee is too strong add some more water	अगर कॉफ़ी ज़्यादा कड़वी है तो थोड़ा और पानी डाललो।
london is one of the largest cities in the world	लंदन दुनिया के सबसे बड़े शहरों में से एक है।
london the capital of england is on the thames	इंग्लैंड की राजधानी लंदन थेम्स नदी के किनारे है।
the money should be distributed to those in need	यह पैसा ज़रूरतमंदों में बाँट देना चाहिए।
there is no hurry about returning the book to me	मुझे वह किताब लौटाने में जल्दबाज़ी करने की ज़रूरत नहीं है।
there werent any children in the park yesterday	कल पार्क में एक भी बच्चा नहीं था।
they wanted to get married as soon as they could	वे जल्दसेजल्द शादी करना चाहते थे।
they wont believe me even if i swear it is true	वे मेरा विश्वास नहीं करेंगे चाहे मैं कसम भी क्यों न खालूँ।
we cannot decide whether to go to college or not	हम यह फ़ैसला नहीं ले पा रहें हैं कि कॉलेज जाएं या न जाएं।
you have the freedom to travel wherever you like	तुम्हारे पास जहाँ भी जाने की मर्ज़ी हो वहाँ जाने की आज़ादी है।
father objected to my going to the mountain alone	पिताजी मेरे पहाड़ पर अकेले जाने से राज़ी नहीं थे।
he is confident that he will pass the examination	उसको यकीन है कि वह परीक्षा में पास हो जाएगा।
he jumped into water without removing his clothes	उसने कपड़े उतारे बिना ही पानी में छलाँग लगादी।
i do not know for certain what she is going to do	मुझे ठीक से नहीं पता वह क्या करने वाली है।
i have a gut feeling that tom wont pass the test	मुझे नहीं लगता कि टॉम परीक्षा में उत्तीर्ण होगा।
i have a gut feeling that tom wont pass the test	मुझे नहीं लगता कि टॉम टेस्ट में पास होगा।
i have nothing to say with regard to that problem	मुझे इस विषय पर कुछ नहीं कहना है।
i have nothing to say with regard to that problem	मुझे इस समस्या के बारे में कुछ नहीं कहना है।
i know her by sight but ive never spoken to her	मैं उसे पहचानता हूँ पर मैंने उससे कभी बात नहीं करी है।
i learned to play guitar when i was ten years old	मैंने दस साल की उम्र में ही गिटार बजाना सीख लिया था।
i spent the whole afternoon chatting with friends	मैंने दोपहरभर अपने दोस्तों से गप मारी।
i stayed at home all day instead of going to work	मैं काम पर जाने के बजाय सारे दिन घर पर रहा।
i think there has been some misunderstanding here	मुझे लगता है कि यहाँ कुछ ग़लतफ़ैमी हुई है।
im not saying that your answers are always wrong	मैं यह नहीं कह रही हूँ कि तुम्हारे उत्तर हमेशा ग़लत होते हैं।
india is the seventh largest country in the world	भारत विश्व में सातवाँ सबसे बड़ा देश है।
it was so noisy that i couldnt make myself heard	इतना शोर था कि किसी को भी मेरी आवाज़ सुनाई नहीं दे रही थी।
its an absolute waste of time to wait any longer	और इंतेज़ार करना समय की सरासर बर्बादी होगी।
many people encouraged me to fulfill my ambitions	अपनी अभिलाषाओं को पूरी करने के लिए मुझे बहुत से लोगों ने बढ़ावा दिया।
my mother is constantly forgetting peoples names	मेरी माँ अक्सर लोगों के नाम भूलती रहती है।
she is very careful so she seldom makes mistakes	वह बहुत ध्यानपूर्वक है इसलिए बहुत कम ग़लतियाँ करती है।
the old man sat in the chair with his eyes closed	वह बूढ़ा आदमी आँखें बंद करके कुरसी में बैठा था।
this theory is too difficult for me to comprehend	यह सिद्धांत मेरे समझने से बाहर है।
to my surprise she could not answer the question	मैं हैरान था कि वह सवाल का जवाब नहीं दे पाई।
what number should i call in case of an emergency	आपातकालीन स्तिथि में मुझे क्या नम्बर मिलाना चाहिए
i advise you not to borrow money from your friends	मेरी तुम्हारे लिए यह सलाह है कि अपने दोस्तों से पैसे उधार मत लो।
i dont like the polluted atmosphere of big cities	मुझे बड़े शहरों का प्रदूषित वातावरण अच्छा नहीं लगता।
i go to the office by bicycle except on rainy days	उन दिनों के सिवाय जब बारिश हो रही होती है मैं साईकल चलाकर काम पर जाता हूँ।
i had hardly reached the school when the bell rang	मैं बस स्कूल पहुँचा ही था कि घंटी बज गई।
i want to clean the house before my parents return	मैं अपने पापामम्मी के वापस आने से पहले घर साफ़ करना चाहता हूँ।
i was kept waiting for a long time at the hospital	अस्पताल में मुझसे बहुत देर तक इन्तज़ार करवाया गया।
international trade is vital for healthy economies	अंतर्राष्ट्रीय व्यापार मज़बूत अर्थव्यवस्था के लिए आवश्यक है।
it is said that he is the richest man in the world	कहा जाता है कि वह दुनिया में सबसे अमीर आदमी है।
its already eleven oclock i must be leaving now	ग्यारह बज चुके हैं। मुझे चलना चाहिए।
the bat was stolen yesterday along with the balls	बैट और बॉल दोनो कल एकसाथ चोरी हो गए।
the people of london are very proud of this bridge	लंदन के लोगों को इस ब्रिज पर गर्व है।
this is the house where i lived when i was a child	यह वह घर है जिसमें मैं रहता था जब मैं छोटा था।
we are responsible for your protection from now on	अबसे आपकी हिफ़ाज़त के लिए हम ज़िम्मेदार हैं।
we arrived at the station as the train was leaving	हम स्टेशन पर तब पहुँचे जब ट्रेन चल पड़ी थी।
we must not speak ill of others behind their backs	हमे लोगों की पीठ के पीछे उनकी बुराई नहीं करनी चाहिए।
we will have to take off our shoes before going in	हमे अंदर जाने से पहले जूते उतारने होंगे।
when he arrives in tokyo ill call you right away	उसके टोक्यो आते ही मैं तुम्हें तुरंत फ़ोन करूँगी।
why do you talk about him as if he were an old man	तुम उसके बारे में ऐसे बात क्यों करते हो जैसे कि वह बूढ़ा आदमी हो
after some hesitation he laid the book on the desk	थोड़ी हिचकिचाहट के बाद उसने किताब को मेज़ पर रखा।
i will get through with my homework before he comes	मैं उसके आने से पहले अपना होमवर्क खतम कर लूँगा।
i will never forget your kindness so long as i live	मैं आपकी अच्छाई को कभी नहीं भूलूँगा।
look carefully im going to show you how its done	ग़ौर से देखा। मैं तुम्हें दिखाऊँगा कैसे किया जाता है।
a selfish man thinks of nothing but his own feelings	मतलबी इनसान केवल अपनी भावनाओं के बारे में ही सोचता है।
a selfish man thinks of nothing but his own feelings	मतलबी इनसान केवल अपने बारे में ही सोचता है।
all the flowers in the garden died for lack of water	बाग के सारे फूल पानी की कमी की वजह से मर गए।
i ran into an old friend of mine outside the station	मुझे स्टेशन के बाहर अपना एक पुराना दोस्त मिल गया।
i spent hours looking for the key that i had dropped	मैं घंटों तक उस चाबी को ढूँढता रहा जिसे मैंने गिरा दिया था।
i want this photograph developed as soon as possible	मुझे यह तस्वीर जल्दसेजल्द बनवानी है।
ill arrange for someone to pick you up at your home	मैं किसी को तुम्हें घर से लेने के लिए भिजवादूँगा।
it is dangerous to ride a motorbike without a helmet	हेलमेट पहने बिना मोटरसाईकल चलाना बहुत खतरनाक होता है।
it may not be necessary for us to go to that meeting	शायद हमें उस मीटिंग में जाने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी।
it would be better for you not to ask him for advice	बहतर होगा कि तुम उससे सलाह न माँगो।
my hands are dirty i have been repairing my bicycle	मेरे हाथ गंदे हैं। मैं अपनी साईकल ठीक कर रहा था।
she gave me a large room while i stayed at her house	जब मैं उसके घर पर रही उसने मुझे रहने के लिए एक बड़ा सा कमरा दिया।
the government started a program to promote industry	सरकार ने उद्योग बढ़ाने के लिए कार्यक्रम शुरू किया।
the majority of the committee voted against the bill	समिति के अधिकांश सदस्यों ने बिल के पारित होने के खिलाफ़ मत दिया।
the other day her mother passed away in the hospital	कुछ दिन पहले उसकी माँ हस्पताल में चल बसीं।
the population of china is larger than that of india	चीन की जनसंख्या भारत की से बड़ी है।
the speed of the spread of aids is horrifyingly fast	एड्स के फैलाव की तेज़ गति बहुत भयानक है।
when you cant do what you want you do what you can	जब वह नहीं कर सकते जो करना चाह्ते हो तो वह करो जो कर सकते हो।
french is spoken in france and in some parts of italy	फ्रेंच फ्रांस में अौर इटली के कुछ हिस्सो में बोली जाती है।
i got up early so that i could catch the first train	मैं जल्दी उठा था क्योंकि मुझे पहली ट्रेन पकड़नी थी।
i was caught in a shower and was drenched to the skin	मैं बारिश में फंस गया था और तरतर भीग गया।
in japan there arent any lakes bigger than lake biwa	जापान में बीवा झील से बड़ी और कोई झील नहीं है।
in case i cant come ill give you a call beforehand	अगर मैं नहीं आ पाया तो तुम्हें पहले फ़ोन करके बतादूँगा।
make sure to turn off all the lights before going out	बहार जाने से पहले सारी बत्तियाँ बंद करना मत भूलना।
maybe i am unhappy but i dont intend to kill myself	हाँ शायद मैं दुखी हूँ पर मुझे अपनी जान लेने का इरादा नहीं है।
seen from the sky the river looked like a huge snake	आसमान से वह नदी एक विशाल सांप की तरह दिख रही थी।
the king ordered that the prisoner should be set free	राजा ने हुक़्म दिया कि क़ैदी को रिहा कर दिया जाए।
the patient was lying in the bed with his eyes closed	मरीज़ आँखें बंद कर बिस्टर पर लेटा हुआ था।
the police arrested the man who had murdered the girl	पुलिस ने उस लड़की के क़ातिल को हरासत में ले लिया।
we are supposed to take off our shoes at the entrance	हमे अंदर जाने से पहले जूते उतारने होंगे।
we communicate with each other by telephone every day	हम रोज़ एकदूसरे से फ़ोन पर बात करते हैं।
we have decided on leaving this town tomorrow morning	हमने इस नगर को कल सुबह छोड़ने का इरादा किया है।
with a little more patience you would have succeeded	अगर तुममें थोड़ा और सब्र होता तो तुम कामयाब हो जाते।
you had better chain up the dog so that he wont bite	तुम्हें कुत्ते को बांध देना चाहिए जिससे कि वह किसी को काट न ले।
you should not speak ill of others behind their backs	तुमको लोगों कि पीठ के पीछे उनकी बुराई नहीं करनी चाहिए।
youll have to work hard if you want to pass the exam	अगर तुम्हे परीक्षा पास करनी है तो मन लगाकर काम करना होगा।
a committee has been set up to investigate the problem	इस समस्या की तहकीकात करने के लिए एक समिति स्थापित करी गई है।
according to tv news there was a plane crash in india	टीवी समाचार के मुताबिक भारत में विमान दुर्घटना हुई है।
as the saying goes nothing ventured nothing gained	एक कहावत है कुछ पाने के लिए कुछ खोना पड़ता है।
can you tell the difference between these two pictures	तुम इन दो तस्वीरों में अंतर बता सकते हो
dont be afraid to make mistakes when speaking english	अंग्रेज़ी बोलते समय गलतियों का डर नहीं होना चाहिए।
i cant swallow these tablets without a drink of water	मैं पानी के बिना इन गोलियों को निगल नहीं सकती।
in order to stay awake i may have to drink more coffee	मुझे जगे रहने के लिए शायद और कॉफ़ी पीनी पड़ेगी।
the taj mahal is one of the seven wonders of the world	ताज महल विश्व के सात आश्चर्यों में से एक है।
the number of fish caught in this river was very small	इस नदी में बहुत कम मछलियाँ पकड़ीं गईं।
the voyage from england to india used to take 6 months	इंग्लैड से भारत तक का सफ़र छः महीनों का हुआ करता था।
there is no point in studying if you are feeling tired	अगर थक गए हो तो पढ़ाई करने से कोई फ़ायदा नहीं है।
they obtained a yield of 8 percent on their investment	उनके इनवेस्टमेंट पर ८ प्रतिशत का फ़ायदा हुआ।
this car has enough power to go up the mountain easily	गाड़ी में आसानी से पहाड़ चढ़ने लायक जान है।
we ought to do our best not to pollute our environment	हमे पर्यावरण के प्रदूषण को रोकने का प्रयास करना चाहिए।
you can borrow these books from the library for a week	आप ये किताबें पुस्तकालय से एक हफ़्ते के लिए ले सकते हैं।
your feet are swollen because your shoes are too small	तुम्हारे पैर सूज गए हैं क्योंकि तुम्हारे जूते बहुत छोटे हैं।
a mother is responsible for the conduct of her children	एक माँ अपने बच्चों के बर्ताव के लिए ज़िम्मेदार होती है।
columbus argued that he could reach india by going west	कोलम्बस ने सोचा कि वह पश्चिम दिशा में जाकर भारत पहुँच सकता था।
if i had known her address i would have written to her	अगर मुझे उसका पता पता होता तो मैंने उसे चिट्ठी लिखी हुई होती।
in the 1600s tea was introduced into europe from india	१६०० की शतक में चाय को भारत से यूरोप में लाया गया था।
its been nice talking to you but i really must go now	आपसे बात करके खुशी हुई पर अब मुझे जाना पड़ेगा।
its hard to say what the weather will be like tomorrow	कल का मौसम कैसा होगा कहना मुश्किल है।
last night you forgot to turn off the radio didnt you	तुम कल रात रेडियो को बंद करना भूल गए थे ना
without a dictionary it would be hard to study english	शब्दकोश डिक्शनरी के बिना अंग्रेज़ी की पढ़ाई करना बहुत मुश्किल होगा।
you ought not to have spent so much money on your hobby	तुम्हें अपने शौक पर इतने सारे पैसे खर्च नहीं करने चाहिए थे।
when will you be back it all depends on the weather	कब वापस आओगे यह तो मौसम देख कर पता चलेगा।
he never takes into account the fact that i am very busy	वह कभी भी इस बात का खयाल नहीं करता है कि मैं कितना व्यस्थ हूँ।
i can barely afford to buy enough food to feed my family	अपने परिवार के लिए खाना खरीदना भी मेरे लिए मुश्किल है।
it is essential to have good command of english nowadays	आजकल अंग्रेज़ी अच्छे से बोलना जानना बहुत ज़रूरी है।
mumbai is the capital of the indian state of maharashtra	मुम्बई भारतीय राज्य महाराष्ट्र की राजधानी है।
parents are responsible for the safety of their children	मातापिता अपने बच्चों की हिफ़ाज़त के लिए ज़िम्मेदार होते हैं।
parents are responsible for the safety of their children	मातापिता अपने बच्चों की सुरक्षा के लिए ज़िम्मेदार होते हैं।
some of the boys are fishing and the others are swimming	कुछ लड़के मछलियाँ पकड़ रहे हैं और बाकी तैर रहे हैं।
that child is only four but he can already count to 100	वह बच्चा हालांकि केवल चार साल का ही है वह अभी से ही सौ तक गिनती कर सकता है।
the reason why you failed is you did not try hard enough	तुम नाकामयाब इसलिए रहे क्योंकि तुमने पूरी तरह मेहनत नहीं लगाई।
he couldnt sleep because of the noise outside his window	उसकी खिड़की के बाहर इतना शोर हो रहा था कि वह सो नहीं पा रहा था।
he intends to devote his life to curing the sick in india	वह अपनी ज़िंदगी को भारत में बीमारों का इलाज करने में समर्पित करना चाहता है।
i have so many clothes i dont know what to wear tomorrow	मेरे पास इतने सारे कपड़े हैं कि मुझे समझ में नहीं आ रहा है कि कल क्या पहनूँ।
i tried to give her some money but she wouldnt take any	मैंने उसको पैसे देने की कोशिश करी पर उसने इनकार कर दिया।
it makes no difference to me whether you are rich or poor	तुम अमीर हो या ग़रीब इससे मुझे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
japan is one of the greatest economic powers in the world	जापान दुनिया के सबसे ताकतशाली अर्थतंत्रों में से एक है।
on the fifteenth of august thousands of people fly kites	पंद्रह अगस्त के दिन हज़ारों लोग पतंग उड़ातें हैं।
there is nothing on earth that is not affected by the sun	विष्व में ऐसी कोई भी वस्तु नहीं है जिसपर सूर्य का प्रभाव न पड़ता हो।
there is nothing on earth that is not affected by the sun	दुनिया में ऐसी कोई भी चीज़ नहीं है जिसपर सूरज का असर न पड़ता हो।
we must hurry if we want to arrive at the station on time	अगर हमको स्टेशन समय पर पहुँचना है तो हमको जल्दी करनी होगी।
according to my calculation she should be in india by now	मेरे हिसाब के मुताबिक उसको अभी तक भारत पहुँच जाना चाहिए था।
although they are twins they have few interests in common	वे हालांकि जुड़वा हैं उनके शोक एकदूसरे से बहुत अलग हैं।
cross off the names of the people who have paid their dues	जो पैसे भर चुकें हैं उनके नाम काट दो।
he deliberately ignored me when i passed him in the street	जब मैं सड़क पर उसके सामने से गया उसने जानबूझकर मुझे पहचाना नहीं।
he promised me that he would be more careful in the future	उसने मुझसे वादा किया था कि वह आगे से ज़्यादा सावधान रहेगा।
seeing that movie is something like taking a trip to india	उस फ़िल्म को देखना भारत के सफ़र पर जाने जैसा है।
the authorities have been hiding the facts from the public	अधिकारियों ने सच्चाई को आम जनता से छिपा कर रखा हुआ है।
the instant he opened the door he smelt something burning	उसे दरवाज़ा खोलते ही किसी चीज़ के जलने की बदबू सुँघाई दी।
what is the difference between imitation and real diamonds	असली और नकली हीरों में क्या फ़र्क होता है
by the time the sun sets we will arrive at the destination	हम सूरज के डूबने से पहले अपनी मंजिल तक पहुँच जाएँगे।
covered with dust the doll stood in the corner of the room	वह धूल से लिपटी हुई गुड़िया कमरे के कोने में खड़ी हुई थी।
he finished his dinner because he didnt like to waste food	उसे खाने की बर्बादी करना पसंद नहीं था तो उसने अपना खाना खाकर खतम किया।
nobody likes him because he is always blowing his own horn	उसे कोई भी पसंद नहीं करता क्योंकि वह सारे टाईम अपनी बड़ाई करता रहता है।
they have demanded that all copies of the book be destroyed	उन्होंने मांग करी है कि इस किताब की सारी कॉपियाँ नष्ट कर दीं जाएं।
what do you call a man who takes care of sheep in the field	खेत में बकरियों की देखभाल करने वाले आदमी को क्या बुलाया जाता है
when he would not give them higher pay they went on strike	जब उसने उनके वेतन बढ़ाने से इनकार कर दिया उन्होंने हड़ताल कर दी।
i feel sad when i think about all the people who die in wars	मुझे दुख होता है जब मैं उन लोगों की सोचता हों जो जंग में अपनी जान खो देते हैं।
the fisherman exaggerated the size of the fish he had caught	मछवारे ने पकड़ी हुई मछली के आकार को बढ़ाचढ़ाकर बताया।
the new government promised to rid the country of corruption	नई सरकार ने देश को भ्रष्टाचार से मुक्त करने का वादा किया।
his shoes were so old that his toes were sticking out of them	उसके जूते इतने पुराने थे कि उनमें से उसकी ऊँगलियाँ निकल रहीं थीं।
if it had not been for her help you would never have done it	उसकी मदद के बिना तुम नहीं कर पाते।
instead of cleaning the house today i think ill take a walk	मैं आज घर साफ़ करने के बजाय सैर करने जाऊँगी।
it has been raining on and off since the day before yesterday	परसों से बारिश रुक रुक के हो रही है।
it will take me no less than 10 hours to prepare for the exam	मुझे परीक्षा की तैयारी करने के लिए कमसेकम दस घंटे लगेंगे।
mary resembles her mother in appearance but not in character	मेरी दिखने में तो अपनी माँ की तरह है पर चरित्र में अलग है।
this morning the weather was so bad that i had to take a taxi	आज सुबह मौसम इतना खराब था कि मुझे टैक्सी लेनी पड़ी।
when he is in trouble he always turns to his sister for help	जब वह मुश्किलों में पड़ता है वह हमेशा अपनी बहन से मदद माँगता है।
how long has it been since you gave up teaching at that school	तुम्हे स्कूल में पढ़ाना छोड़े हुए कितना समय हो गया है
i dont think i shall get through all this work this afternoon	मुझे नहीं लगता मैं इतना सारा काम इस दोपहर को खतम कर पाऊँगा।
i missed my stop how long does it take to reach the next stop	मेरा स्टॉप छूट गया। अगला स्टॉप कितनी देर में आएगा
to investigate the incident would take us at least three weeks	हमको इस घटना की तहकीकात करने में कमसेकम तीन हफ़्ते लगेंगे।
the older you are the more difficult it is to learn a language	तुम्हारी उम्र जितनी बड़ी होती है तुम्हारे लिए कोई भाषा सीखना उतना ही कठिन होता है।
electric power companies are seeking to reduce their use of coal	बिजली कम्पनियाँ कोयले का इस्तेमाल कम करने की कोशिश कर रही हैं।
it is not till we lose our health that we realize its true value	हम जब तक अपना स्वास्थ्य नहीं खो देते हैं तब तक उसकी असली कीमत नहीं पहचानते हैं।
it is not till we lose our health that we realize its true value	हम जब तक अपनी सेहत नहीं खो देते हैं हमे तब तक उसकी असली कीमत नहीं पहचानते हैं।
she wanted to have her hair cut but her mother wouldnt let her	वह अपने बाल कटवाना चाह्ती थी पर उसकी मम्मी राज़ी नहीं थी।
you might as well read a novel instead of staring at the ceiling	छत पर घूरने के बजाए उपन्यास ही पढ़लो।
dont you think the air conditioner is turned up too high in here	तम्हें नहीं लगता कि एसी कुछ ज़्यादा ही तेज़ चल रहा है
it will not make much difference whether you go today or tomorrow	तुम आज जाओ या कल इससे ज़्यादा फ़र्क नहीं पड़ेगा।
the boy gathered a handful of peanuts and put them in a small box	उस लड़के ने एक मुट्ठीभर मूँगफलियाँ लीं और उन्हें एक छोटे से डब्बे में डाल दिया।
theres a rumor in the air that the firm is going into bankruptcy	हवा में एक अफ़वाह है कि उस कारोबार का दिवालिया होने वाला है।
when you leave the room please make sure you turn off the lights	कमरे से निकलने से पहले कृपया बत्तियाँ बंद कर दीजिएगा।
if tom doesnt help us well never be able to finish this on time	अगर टॉम हमारी मदद नहीं करेगा तो हम ये समय पर कभी नहीं कर पायेंगे।
you must not be afraid of making mistakes when learning a language	कोई भी नई भाषा सीखने में ग़लतियों से डरना नहीं चहिए।
if you have a time could you translate some sentences below please	अगर आपके पास थोड़ा समय हो तो कृपया निम्न वाक्यों का अनुवाद करेंगे
many people around the world dont have access to good quality water	दुनिया भर में बहुत से लोगों को अच्छा पानी उपलब्ध नहीं है।
the company gave him a gold watch in acknowledgement of his services	कम्पनी ने उसकी सेवाओं की पहचान में उसे सोनी की घड़ी दी।
she cut the cake into six pieces and gave one to each of the children	उसने केक को छः टुकड़ो में काट कर हर बच्चे हो एक टुकड़ा दिया।
the twin girls are so much alike that i cant tell one from the other	जुड़वा बहनें एकदूसरे से इतनी मिलतीजुलतीं हैं कि मैं उनमें फ़र्क नहीं बता सकती।
i make it a practice to help my brother with his homework after supper	मुझे रात को खाना खाने के बाद अपने भाई को उसके होमवर्क के साथ मदद करने की आदत है।
instead of laying off these workers why dont we just cut their hours	इन कर्मचारियों को नौकरी से निकालने की बजाय क्यों न हम इनके काम करना का समय कम करदें
our parents took care of us and now its our turn to take care of them	हमारे मातापिता ने हमारी देखभाल की थी और अभ हमारी बारी है उनकी देखभाल करने की।
the thieves pulled open all the drawers of the desk in search of money	चोरों ने पैसे ढूँढने के लिए मेज़ की सारी दराज़ें खोल डालीं।
i learned to drive a car and got a drivers license when i was eighteen	जब मैं अठारह साल का था मैंने गाड़ी चलानी सीखी और लाईसेंस बनवालिया।
father kept in touch with us by mail and telephone while he was overseas	जब पिताजी विदेश में थे वे हमारे साथ चिट्ठी और फ़ोन से सम्पर्क करते थे।
mother teresa was a catholic nun who lived and worked in calcutta india	मदर टेरेसा एक कैथोलिक नन थीं जो कलकत्ता में रहतीं और काम करतीं थीं।
george washington was the first president of the unites states of america	जार्ज वाशिंगटन संयुक्त राज्य अमेरिका के पहले राष्ट्रपति थे
in 1951 sister teresa was sent to calcutta then the largest city in india	१९५१ में सिस्टर टेरेसा को कलकत्ता भेजा गया था जो उस समय भारत का सबसे बड़ा शहर था।
mother teresa used the prize money for her work in india and around the world	मदर टेरेसा को जो इनाम में पैसे मिले उन्होंने उन पैसों को भारत और विदोश दोनों में अपने काम में लगाया।
if you go to that supermarket you can buy most things you use in your daily life	उस सूपरमार्केट में तुम लगभग कोई भी रोजाने में इस्तेमाल होने वाला सामान ख़रीद सकते हो।
the passengers who were injured in the accident were taken to the nearest hospital	जिन यात्रियों को दुर्घटना मे चोट आई थी उन्हे अस्पताल ले जाया गया।
democracy is the worst form of government except all the others that have been tried	लोकतंत्र सरकार का सबसे घिनौना रूप है अगर बाकी सारी तरह की सरकारों को अंदेखा किया जाए तो।
if my boy had not been killed in the traffic accident he would be a college student now	अगर मेरा बेटा ट्रेफ़िक हादसे में नहीं मारा गया होता तो वह अभी कॉलेज जा रहा होता।
when i was a kid touching bugs didnt bother me a bit now i can hardly stand looking at pictures of them	जब मैं बच्चा था मुझे कीड़ों को छूने से कोई परेशानी नहीं होती थी पर अब मैं उनकी तस्वीरें देखना भी बर्दाश्त नहीं कर सकता।
make a good translation of the sentence that you are translating dont let translations into other languages influence you	आप जिस वाक्य का अनुवाद कर रहे हैं उस ही का अच्छी तरह से अनुवाद करें। दूसरी भाषाओं के अनुवादों से प्रभावित न होने दें।
the biggest drawback of this scheme is that this subsidy is not linked up with the inflation rate	इस योजना की एक बड़ी खामी यह है कि महंगाई दर से इस सब्सिडी को जोड़ा नहीं गया है
delhi is an urban territory	दिल्ली शहरी इलाका है
there banks are in abundance and most of the people also have bank accounts	वहां बैंक बहुतायत में हैं और अधिकांश लोगों के पास बैंक खाते भी हैं
the same thing can also be said about aadhar card	यही बात आधार कार्ड के लिए भी कही जा सकती है
but various complaints are coming up in other territories of the country	पर देश के दूसरे इलाकों में तमाम खामियों की बातें सामने आ रही हैं
the most important thing is that the needy will only get the money if their fingerprint matches the database of uidai	सबसे जरूरी बात यह है कि जरूरतमंदों को पैसा तभी मिलेगा जब उनकी उंगलियों की छाप उनके यूआईडीएआई के डाटाबेस से मेल खाती हो
now let us look at the ground reality	अब जरा ज़मीनी हकीकत पर नजर डाली जाए
the reality of kotkasim tehsil of alwar district is before us	अलवर जिले की कोटकासिम तहसील की असलियत सामने आ चुकी है
in the four districts of jharkhand also - ranchi ramgarh hazaribagh and saraikela-kharsava pilot project was started since last december	झारखंड के भी चार जिलों - रांची रामगढ़ हजारीबाग और सरायकेला खरसावां में पिछले दिसंबर से पायलट परियोजना शुरू की गई थी
in ramgarh the laborers of manrega were supposed to get the wages on the basis of adhar card	रामगढ़ में मनरेगा के मजदूरों को आधार कार्ड के आधार पर मजदूरी दी जानी थी
there are one lakh seventy four thousand manrega labors but even after a year only five thousand labors have been successfully linked with aadhar card	वहां एक लाख 74 हजार मनरेगा मजदूर हैं लेकिन एक साल बाद भी सिर्फ पांच हजार मजदूरों को ही आधार से जोड़ने की सफलता मिली है
despite this if the central government is in a haste to come up with the cash subsidy scheme this means that it wants to take the benefit of elections	इसके बावजूद अगर केंद्र सरकार कैश सब्सिडी योजना लाने में जल्दबाजी कर रही है तो इसका मतलब है कि वह चुनावी लाभ उठाना चाहती है
if it thinks that it can again come into power because of manrega then why cant the direct investment scheme make the trio of upa	उसे लगता है कि अगर 2009 में मनरेगा के बल पर सत्ता में दोबारा पाया जा सकता है तो 2014 में सीधे पैसा जमा करवाने की योजना यूपीए की तिगड़ी क्यों नहीं बनवा सकती
congress is busy in playing the tactics so that the bjp ruled states should not take its advantage	कांग्रेस इसकी व्यूह रचना में भी लगी है कि भाजपा शासित राज्य इसका फायदा न उठा पाएं
actually during the manrega scheme the chief ministers of the bjp ruled states put up their pictures in the manrega posters	दरअसल मनरेगा योजना के दौरान भाजपा शासित राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने मनरेगा के पोस्टरों में अपनी तस्वीरें लगा ली थीं
despite the efforts of the congress in a haste the cash subsidy scheme will definitely be a wastage	कांग्रेस चाहे कुछ भी करे जल्दबाजी में कैश सब्सिडी योजना का बंटाधार ही होगा
the 65 rupees increase in the minimum support price of wheat by the central government is said to be futile by the farmer organizations	केंद्र सरकार द्वारा गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) में 65 रुपये की बढ़ोतरी को किसान संगठनों ने नाकाफी बताया है
the organizations say that with this it will be difficult for the farmers to get the disbursement on produce consequently they will have to face heavy loss	संगठनों का कहना है कि इससे किसानों को उपज की लागत निकालना भी मुश्किल हो जाएगा जिस कारण उन्हें भारी नुकसान उठना पड़ सकता है
seeing the bumper stock the government has agreed to export 25 lakh tonnes of wheat	इसके साथ ही सरकार ने बंपर स्टॉक को देखते हुए 25 लाख टन गेहूं निर्यात को भी मंजूरी दे दी है
if the msp is not increased then in the coming years the farmers might reduce the produce of wheat	यदि एमएसपी में बढ़ोतरी नहीं की गई तो आने वाले दिनों में किसान गेहूं की उपज कम कर सकते हैं
v m singh the convener of national farm laborers organization said that the government has mocked at the farmers by 65 rupees increase in the msp of wheat	राष्ट्रीय किसान मजदूर संगठन के संयोजक वीएम सिंह ने बताया कि सरकार ने गेहूं के एमएसपी में 65 रुपये की बढ़ोतरी करके किसानों के साथ मज़ाक किया है
the farmers will not even get back their disbursement at these rates	इन भावों पर किसानों को अपनी लागत भी वापस नहीं मिलेगी
sudheer pawar of farmer awareness forum says that there will be an increase of at least 100 rupees per quintal but with an increase of just 65 rupees they have cheated the farmers	किसान जागृति मंच के सुधीर पवार का कहना है कि किसानों को उम्मीद थी कि कम से कम 100 रुपये क्विंटल की बढ़ोतरी जरूर होगी लेकिन सिर्फ 65 रुपये बढ़ोतरी करके किसानों को ठेंगा दिखा दिया गया है
in the horticulture and forestry college near jhalrapatan on thursday the annual seminar on all india coordinated research project of dry regions began	झालरापाटन के समीप उद्यानिकी एवं वानिकी कॉलेज में गुरुवार से तीन दिवसीय अखिल भारतीय शुष्क क्षेत्रीय फल समन्वित अनुसंधान परियोजना का वार्षिक सेमिनार शुरू हुआ
it is being jointly organized by the college and central dry horticulture institution of bikaner	इसका आयोजन कॉलेज व बीकानेर का केंद्रीय शुष्क बागवानी संस्थान संयुक्त रूप से कर रहे हैं
in the seminar there will be talks primarily on the research of fruits	इस सेमिनार में प्रमुख रूप से फलों के अनुसंधान पर ही विचार मंथन होगा
on the first day of the conference six research papers were presented in the first three sessions	अधिवेशन के पहले दिन तीन सत्रों में 6 शोध पत्र प्रस्तुत किए
according to the president pranab mukherjee the development of farming and the concerned areas are the basis of all round progress of the country	राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी ने कृषि और उससे जुड़े क्षेत्रों के विकास को ग्रामीण भारत की सर्वांगीण प्रगति का मूल आधार बताया
he expects to achieve the target of 4 percent increase in the development in the 12th plan in farming sector	उन्होंने 12 वीं योजना में कृषि क्षेत्र में चार फीसद की विकास के लक्ष्य को प्राप्त कर लेने की उम्मीद जताई
mukherjee was speaking here after felicitating the cereal producing states for their fabulous performance	मुखर्जी मंगलवार को यहां खाद्दान्न उत्पादक राज्यों को उनके शानदार प्रदर्शन के लिए पुरस्कृत करने के बाद बोल रहे थे
amongst the states receiving the award for the best farming madhya pradesh got the first prize for stunning performance in cereal production	कृषि कर्मण पुरस्कार प्राप्त करने वाले राज्यों में मध्य प्रदेश को खाद्दान्न उत्पादन में बेहतर प्रदर्शन करने पर पहला पुरस्कार दिया गया
bihar got the first prize for its fabulous achievement in the yield and production of paddy	बिहार को धान की पैदावार और उत्पादकता में शानदार उपलब्धि हासिल करने के लिए प्रथम पुरस्कार मिला
haryana got the krishi karman prize for the fabulous performance in the yield and production of wheat	गेहूं की पैदावार व उत्पादकता में शानदार प्रदर्शन करने वाले हरियाणा को मंगलवार को कृषि कर्मण पुरस्कार से नवाज़ा गया
after the discrepancies within the government regarding the minimum support price -lrb- msp -rrb- of wheat finally it was declared on wednesday	गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) पर सरकार के भीतर मचे घमासान के बाद आखिरकार बुधवार को इसकी घोषणा कर दी गई
the support price for the current rabi season will be 1350 rupees which is 65 rupees more than the previous year	चालू रबी सीज़न के लिए समर्थन मूल्य 1350 रुपये प्रति क्विंटल होगा जो पिछले साल के मुकाबले 65 रुपये ज़्यादा है
in the ccea meeting food ministrys proposal of the export of extra 25 lakh tonnes wheat has been approved	सीसीईए की बैठक में 25 लाख टन अतिरिक्त गेहूं के निर्यात के खाद्य मंत्रालय के प्रस्ताव को भी मंज़ूरी दे दी गई
this has been approved looking at the huge stock of wheat	गेहूं के भारी स्टॉक को देखते हुए यह अनुमति दी गई है
even before this the export of 20 lakh tonnes of wheat was approved	इससे पहले भी 20 लाख टन गेहूं निर्यात की इजाज़त दी जा चुकी है
actually the finance and food ministry was not in support of increasing the support price of wheat	दरअसल वित्त व खाद्य मंत्रालय गेहूं का समर्थन मूल्य बढ़ाने के पक्ष में नहीं थे
while the food ministry is anxious for storage the finance ministry is anxious for the increase in food subsidy	खाद्य मंत्रालय जहां भंडारण को लेकर चिंतित है तो वित्त मंत्रालय खाद्य सब्सिडी में वृद्धि को लेकर
for the year 2013 the central government might increase the minimum support price of wheat upto 100 rupees	केंद्र सरकार वर्ष 2013 के लिए गेहूं का न्यूनतम समर्थन मूल्य ( एमएसपी) 100 रुपये बढ़ा सकती है
last year the msp of wheat was set to be 1285 rupees which can have an increase of 100 rupees this year	पिछले वर्ष गेहूं का एमएसपी 1285 रुपये प्रति कुंतल तय किया गया था जिसमें इस साल 100 रुपये का इजाफा हो सकता है
decision can also be taken on the export of extra 25 lakh tonnes of wheat in the cabinet	मंत्रिमंडल की बैठक में 25 लाख टन अतिरिक्‍त गेहूं के निर्यात पर भी निर्णय लिया जा सकता है
there has been discrepancies within the government regarding the minimum support price of wheat	गेहूं के न्यूनतम समर्थन मूल्य को लेकर सरकार के बीच मतभेद रहे हैं
amongst all the wheat producing states sowing is vigorous these days but the farmers are in dilemma as the support price has not been announced	गेहूं उत्पादक सभी राज्यों में आजकल बुवाई जोरों पर है लेकिन समर्थन मूल्य की घोषणा न होने से किसान असमंजस में हैं
more than half the wheat has been sown in uttar pradesh and punjab	उत्तर प्रदेश और पंजाब में आधे से ज्यादा गेहूं की बुवाई हो चुकी है
the rate of wheat in the world market is good now while the government godowns have stocked more wheat than the requirement	विश्‍व बाजार में अभी गेहूं का भाव अच्छा है जबकि सरकारी गोदामों में ज़रूरत से बहुत ज़्यादा गेहूं का स्टॉक है
it is expected that the export of domestic fruits will cross the level of four hundred crores in the current financial year	उम्मीद की जा रही है कि चालू वित्त वर्ष के दौरान घरेलू फूलों का निर्यात चार सौ करोड़ रुपये के स्तर को पार कर जाएगा
the exporters say that there can be feeble increase in quantifiable export while the business is expected to be quite good in terms of price	निर्यातकों का कहना है कि मात्रात्मक निर्यात में मामूली बढ़त हो सकती है जबकि कीमत के मामले कारोबार काफी अच्छा रहने की संभावना है
till 2006-07 the export of indian flowers in the world market remained best	वर्ष 2006 07 तक वैश्‍विक बाजार में भारतीय फूलों का निर्यात सर्वाधिक बेहतर रहा
this year flowers worth around 653 crore rupees were exported	इस वर्ष लगभग 653 करोड़ रुपये मूल्य के फूलों का निर्यात हुआ था
while the next year the export was reduced to 340 crore rupees	हालांकि इसके अगले ही वर्ष निर्यात घटकर 340 करोड़ रुपये रह गया
since then till the last financial year the export is not stable	तब से लेकर पिछले वित्त वर्ष तक निर्यात स्थिर नहीं है
the export in the last financial year was 365 crore rupees	पिछले वित्त वर्ष में निर्यात 365 करोड़ रुपये था
naqwi says that there are possibilities of flower export at the world level	नकवी का कहना है कि वैश्‍विक स्तर पर फूल निर्यात की संभावनाएं हैं
the government is thinking of increasing the export tax on raw sugar	सरकार रॉ शुगर पर आयात शुल्क बढ़ाने पर विचार कर रही है
this can be decided in a few weeks	कुछ हफ्तों मे इस पर फैसला किया जा सकता है
the government will soon take decisions in the recommendation of the control free sugar industry of c rangarajan committee	चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्‍त की रंगराजन समिति की सिफारिशों पर भी सरकार जल्द फैसला लेगी
the government will step ahead in phases in the direction of making the sugar industry control free	चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्‍त करने की दिशा में सरकार चरणबद्ध तरीके से आगे बढ़ेगी
on the demand for increasing the export tax on industrial world he said that talks are going on with the finance ministry and very soon decision will be taken on the issue	उद्योग जगत की ओर से चीनी पर आयात शुल्क बढ़ाने की मांग पर उन्होंने कहा कि इस मुद्‍दे पर वित्त मंत्रालय के साथ विचार विमर्श चल रहा है और इस बारे में जल्द ही कोई फैसला किया जाएगा
for the increasing production of sugar in the country he considers the contribution of cooperative sugar industries to be significant	देश में चीनी के बढ़ते उत्पादन के लिए उन्होंने सहकारी चीनी मिलों के योगदान को महत्वपूर्ण बताया
not consuming the hereditary amended food products will depend on the wish of the consumer	अनुवांशिक रूप से संशोधित ( जीएम) खाद्य पदार्थों को खाना न खाना अब उपभोक्ता की मनमर्ज़ी पर होगा
it will be essential for the gm food producing companies to give information regarding the gm food on the packets	जीएम फूड निर्माता कंपनियों के लिए अपने उत्पादों के पैक पर जीएम फूड की जानकारी देना अनिवार्य होगा
last year the government had made law regarding this	सरकार ने इस आशय का कानून पिछ्ले वर्ष बनाया था
one of the senior officer of the ministry of consumer affairs said that in the new standard packing law it has become necessary to give the detailed information of a food packet	उपभोक्ता मामलों के मंत्रालय के एक वरिष्ठ अधिकारी ने बताया कि नए स्टैंडर्ड पैकिंग कानून में खाद्य पैक पर उसकी विस्तृत जानकारी देना आनिवार्य हो गया है
it includes the weight price packing date and the expiry date of the product	इसके तहत पैक का वजन उसका मूल्य पैकिंग की तिथि और उसके खत्म होने समय सीमा आदि शामिल हैं
there are new provisions of packing -lrb- weight -rrb- in the law	इस कानून में पैकिंग ( वजन) के नए प्रावधान किए गये हैं
it has been enforced from 1st november 2012	यह एक नवंबर 2012 से लागू हो चुका है
alongside the government made it mandatory to write gm on gm food packs which has been enforced from 1st january 2013	इसी के साथ ही सरकार ने जीएम फूड के पैक पर जीएम लिखना भी अनिवार्य किया था जिसे एक जनवरी 2013 से लागू कर दिया गया है
with this the the companies have to write gm with bold letters on gm packs	इसके तहत जीएम फूड के पैक पर कपंनियों को बड़े शब्दों पर जीएम लिखना होगा
because there are no constraints in the selling of gm food products in foreign	चूंकि विदेशों में जीएम खाद्य पदार्थों की बिक्री पर किसी तरह का प्रतिबंध नहीं है
therefore many of the exported products from there are gm	इसलिए वहां से आयातित कई खाद्य पदार्थ जीएम होते हैं
the finest variety of pomegranate -lrb- bhagwa -rrb- which is demanded even in foreign	अनार भी सबसे उम्दा सेंदूरी ( भगवा) किस्म की जिसकी विदेशों तक मांग रहती है
after their initiative the farmers of siwana and sindhari region have also planted gardens in their farms and at 172 hectares of land today pomegranate fruits are laden in the garden	इनकी पहल के बाद सिवाना व सिणधरी क्षेत्र के किसानों ने भी अपने खेतों में बगीचे लगाए और आज बाड़मेर जिले में 172 हैक्टेयर जमीन पर अनार के बगीचे फलों से लकदक हैं
when the local peasants who were on gujarat visit by the agriculture department saw and knew the about the production of pomegranate there they also thought about it	कृषि विभाग की ओर से गुजरात भ्रमण पर गए स्थानीय काश्तकारों ने जब वहां अनार की पैदावार के बारे में देखा और जाना तो उनके मन में भी इसका विचार आया
alongside adopted the water droplet irrigation technique with the government subsidy with which the water loss is nominal	साथ ही सरकारी अनुदान से बूंद बूंद सिंचाई प्रणाली को अपनाया जिससे पानी की भी नाममात्र की खपत होती है
guava is such a fruit which is nutritional elements in abundance despite this it is cheaper and easily available	अमरूद एक ऐसा फल है जिसमें प्रचुर मात्रा में पौष्टिक तत्व होते हैं इसके बावजूद यह सस्ता और आसानी से उपलब्ध होता है
according to the accredited report of national institute of nutrition hyderabad the level of antioxidants in guava is much more as compared to other fruits	हैदाराबाद के नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ न्यूट्रीशन की प्रमाणित रिपोर्ट के अनुसार अमरूद में एंटीऑक्सीडेंट्स का स्तर दूसरे फलों के मुकाबले काफी ज्यादा होता है
if you thought that oranges is full of vitamin c then you will be amazed to know that guava contains 5 times more vitamin c as compared to oranges	यदि आप यह सोचते थे कि संतरा विटामिन सी से भरपूर होता है तो आपको जानकर हैरानी होगी कि अमरूद में संतरे के मुकाबले 5 गुना ज्यादा विटामिन सी पाया जाता है
it has been strengthening our immunity system to fight against long diseases	यह लंबी बीमारियों से लड़ने के लिए हमारे प्रतिरक्षा तंत्र को मजबूती प्रदान करने का काम करता है
regular consumption of guava with seeds cures constipation	बीज सहित अमरूद का नियमित सेवन कब्ज की समस्या को ठीक करता है
it strengthens digestive system if it is consumed with black salt	अगर इसे काले नमक के साथ खाया जाए तो पाचन शक्ति भी मजबूत होती है
a plant worth fifty thousand rupees i was surprised for sometime after hearing it	‘पचास हजार रुपये का एक पौधा‘ सुनकर कुछ पल के लिए अवाक रह गया
agricultural experts said that it is a bonsai plant	कृषि विशेषज्ञों ने बताया कि यह ‘बोनसाई‘ पौधा है
though it is small to see at but wonderful	देखने में भले ही छोटा लगे पर है बहुत कमाल का
the price of the plant is as much as is its age	पौधा जितना पुराना होगा कीमत उतनी ज्यादा होगी
this bonsai plant has become the major attraction of the flower show -lrb- nursery and landscape expo 2012 -rrb- started at the indian agricultural research institute	यह बोनसाई पौधा भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान पूसा में शुरू हुए फ्लावर शो ( नर्सरी एंड लैंडस्केप एक्सपो 2012 ) में आकर्षण का केन्द्र बना हुआ है
more than 100 varieties of colorful indigenous and overseas flowers have been kept in the flower expo	फ्लावर एक्सपो में सौ से ज्यादा किस्मों के रंग बिरंगे देसी विदेशी फूल व अन्य पौधे रखे गए हैं
people were seen to be keen towards bonsai and gardening learning methods	इस फ्लोवर शो में लोग बोनसाई व गार्डनिंग के तरीकों के बारे में जानने को उत्सुक दिखे
a plant named folius beauty is green throughout the year	फोलियस ब्यूटी नामक पौधा पूरे साल हरा रहता है
that is why it is called evergreen	इसलिए इसे एवर ग्रीन भी कहते हैं
apart from this even if we dont give water to the desert roses they do not dry	इसके अलावा डेज़ेर्ट रोजेज के पौधे को सर्दियों में यदि पानी नहीं भी दें तो वह सूखता नहीं है
dr jps dabas of the senior scientist of the indian agricultural research institution said that bonsai is a japanese art which means dwarf plant	भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान के वरिष्ठ वैज्ञानिक डा जेपीएस डबास ने बताया कि बोनसाई एक जापानी कला है जिसका अर्थ होता है बौना पौधा
it began from japan	इसकी शुरूआत जापान से हुई
bonsai plants are planted in pot whose branches and roots are regularly trimmed	बोनसाई पौधे को गमले में लगाया जाता है जिसकी टहनियां व जड़ों की हमेशा छ्टाई की जाती है
people fondly plant bonsai in their homes and offices	लोग शौक से घरों या दफतरों में बोनसाई लगाते हैं
dr praveen khare told about the measures to save the cattle from diseases	डॉ प्रवीण खरे ने बीमारियों से मवेशियों को बचाने के उपाय बताए
the cold and dry temperate climate of lahaul-spiti is considered favorable for apple production because of its disease free atmosphere and geographical location	लाहौल स्पीति का ठंडा शुष्क शीतोष्ण क्षेत्र जलवायु बीमारी रहित आबोहवा तथा भौगोलिक परिस्थितियों के कारण सेब उत्पादन के लिए अनुकूल माना जा रहा है
therefore the farmers of lahaul-spiti are continuously getting attracted towards gardening	इन्हीं कारण से लाहौल स्पीति के किसानों का रुझान बागवानी की ओर लगातार बढ़ता जा रहा है
this is londonthe worlds largest city	ये लंदन है दुनिया का सबसे बड़ा शहर ।
i have been living here for the past 22 yearsi cross this street everyday and everyday it asks me my name	मैं 22 वर्ष से यहाँ रह रहा हूँ रोज़ाना इसी सड़क से गुजरता हूँ और रोज़ाना ये मुझसे मेरा नाम पूछती है ।
it asks who is chaudhary baldev singhwhere has he come from why has he come	ये पूछती है कि चौधरी बलदेव सिंह कौन है कहां से आया है क्यों आया है
what reply shall i give it even after spending half my life the land is stranger to me and i am stranger to it	अब मैं इसे क्या जवाब दूँ आधी उम्र गुज़ारने के बाद भी ये धरती मेरे लिए अजनबी है और मैं इसके लिए ।
mom for the last 20 years dad has been going to the same place everyday uses the same way yet you call him everyday and ask have you reached	मॉम बीस वर्ष से डैड एक ही जगह जाते हैं एक ही रास्ते से जाते हैं फिर भी आप रोज फोन करके पूछती हैं ‘ तुसी पहुंच गये जी
you will not be able to understand it just understand this that it has now become a habit for me	तू नहीं समझ पायेगी बस इतना समझ ले अब आदत सी पड़ गयी है ।
miss lucy is right when she says if habits are not changed at the right time they become the need	मिस लूसी सही कहती है आदतें अगर वक्त पर ना बदली जाएं तो जरूरतें बन जाती हैं ।
again you started philosophizing you are only 12 years old now talk like people of your age why do you talk like elderly people	फिर झाड़ी फिलॉसफी अरे तू बारह बरस की है बारह बरस वालों जैसी बात किया कर ना अपनी उम्र से बड़ी - बड़ी बातें क्यूँ करती है तू
come-on momthere is nothing like childhood & youth age is only a number a person is only as old as he feels	उफ मॉम बचपन जवानी कोई चीज नहीं होती इंसान की उम्र उतनी ही होती है जितनी वो फील करता है ।
alright darling i lost i lost	अच्छा बाबा मैं हार गयी मैं हार गयी ।
now you head towards your school and annoy your dear miss lucy	अब तू अपने स्कूल जा और अपनी मिस लूसी का सिर खा ।
oh dont feel shy in front of me look when a girl comes of age her mother doesnt remain her mother becomes her friend	ओह मुझसे भला क्या परदा देख जब लड़की जवान हो जाती है ना तो माँ उसकी माँ नहीं सहेली बन जाती है ।
hey simi you have started writing very good poetry the guy seems to be quite good but who is he	अरे सिमी तू तो बड़ी अच्छी शायरी करने लगी है मुंडा बड़ा चंगा लगता है पर ये है कौन
mom he is unseen unknown	माँ अनेदखा है अनजाना है वो ।
oh this means there is nobody like that i was wondering where one finds such guys these days	ले यानि कि कोई है ही नहीं मैं भी बोलूँ ऐसे अच्छे लड़के कहाँ मिलते हैं आजकल ।
you are such a crazy girl you have never seen him nor met and you started dreaming	तू भी कितनी बावली है ना देखी ना मिली और सपने देखने लग पड़ी ।
no mom this is not a dream i admit i have never met him never seen him but he is there somewhere or the other	नहीं माँ ये सपना नहीं है मैं मानती हूँ मैं उससे कभी मिली नहीं उसे कभी देखा नहीं पर वो है कहीं ना कहीं तो है ।
hey raj who told you to party last night	हे राज किसने कहा था रात को पार्टी कर
when you party at night you dont sleep and when you dont sleep how can you wake up the next morning	रात को पार्टी करेगा तो रात को सोयेगा नहीं रात को सोयेगा नहीं तो सुबह उठेगा कैसे
see now we are late for the graduation ceremony	अब ग्रेजुएशन के लिए लेट हो गये ना ।
i have heard that somebody has failed this year and the dean has decided to announce his name in front of everybody	सुना है कि इस साल कोई फेल हो चुका है और डीन ने डिसाइड किया है कि वो सबके सामने नाम अनाउन्स करने वाला है ।
today you have made dharmaveer malhotra feel proud	आज तूने धर्मवीर मल्होत्रा की नाक डेढ़ इंच ऊंची कर दी है ।
i knew i knew that one day you will definitely add laurels to your fathers name	मुझे मालूम था मुझे मालूम था कि तू एक दिन मेरा नाम जरूर रोशन करेगा ।
failing in the examinations and not studying is the tradition of our family and i am happy that you have kept it alive	फेल होना और पढ़ाई ना करना हमारे खानदान की परंपरा है और मुझे खुशी है कि तूने इस परंपरा को ज़िंदा रखा ।
in fact you went two steps ahead of your forefathers	बल्कि तू तो हमसे दो कदम आगे निकल गया ।
we all have failed in india but you showed your worth by failing in london	हम सब तो हिन्दुस्तान में फेल हुए और तूने तो लंदन में फेल होकर दिखा दिया ।
i am utterly happy studying is useless filling your minds with books doesnt fill your pockets	खुश नहीं बेहद खुश हूँ ये पढ़ाई - लिखाई तो बेकार की चीजे होती हैं दिमाग में किताबें भरने से जेबें थोड़े ही भरती हैं ।
look at me a careless uneducated lout escaped from bhatinda has today become the millionaire of london	मुझे देख भटिंडा से भागा हुआ एक अल्हड़-गंवार और आज लंदन का मिलियनेयर हो गया ।
that is why i say everything that happens happens for the best do one thing join the office from tomorrow	इसलिए मैं कहता हूँ जो होता है अच्छा होता है तू ऐसा कर कल से ऑफिस ज्वाइन कर ले ।
father you are right i should look after your business actually the thing is you have now become very old	पॉप्स आप सही कहते हैं मुझे आपका कारोबार संभाल लेना चाहिए वो क्या है ना आप बहूत बूढ़े हो चुके हैं ।
pops i have decided that i will not go to europe and i am joining the office from tomorrow	पॉप्स मैंने फैसला कर लिया है मैं यूरोप नहीं जा रहा हूँ और मैं कल से ऑफिस आ रहा हूँ ।
look your father can only take decisions in this house and i have decided that you will not go to the office but to europe	देखो इस घर में फैसला सिर्फ तुम्हारा बाप करता है मैंने भी फैसला कर लिया है कि तुम ऑफिस नहीं यूरोप जाओगे ।
no pops i have had a lot of fun i have lived my entire youth	नहीं पॉप्स मैंने बहूत ऐश कर ली है मैं अपनी पूरी जवानी जी चुका हूँ ।
i had forgotten mom that i do not even have the right to dream	मैं तो भूल ही गयी थी माँ कि मुझे सपने देखने का भी कोई हक नही ।
no daughter dream definitely dream but do not keep a condition for them to be true and then who knows kuljeet could be your dream	ना बेटी ना सपने देखो जरूर देखो पर उनके पूरे होने की शर्त मत रखो और फिर क्या पता शायद कुलजीत ही तेरा सपना हो ।
you were this little when we had brought you here and look at yourself now	इतनी छोटी थी जब तुझे लेकर आये थे यहां और अब देखो तो
it is said that when a daughter becomes youthful the father gets worried	लोग कहते हैं बेटी जब जवान हो जाए तो बाप के कंधे झुक जाते हैं ।
but when the daughter is like you the father doesnt gets worried he rather puffs up with pride	लेकिन बेटी तेरे जैसी हो तो बाप के कंधे झुकते नहीं बल्कि ग़ुरूर से छाती और चौड़ी हो जाती हैं ।
babuji will you fulfill my wish if i ask you for something	बाबुजी मैं आपसे कुछ माँगूगी तो आप दोगे
ask for anything my child	जो माँगना है माँग बेटा ।
babuji i want to see europe there is a one month trip for zurich all my friends are going	बाबुजी मुझे यूरोप देखना है ज्युरिक का एक महीने का ट्रिप है मेरी सारी सहेलियाँ जा रही हैं ।
who i am going to get married to is a totally strange person yet i do not have any complaints babuji	जिससे मेरी शादी होने वाली है वो बिल्कुल अजनबी है लेकिन लेकिन मुझे कोई शिकायत नहीं है बाबुजी ।
you must have decided a better future for me but babuji i will not get the same chance again	आपने मेरे लिए कुछ अच्छा ही सोचा होगा लेकिन बाबुजी मुझे ऐसा चान्स फिर नहीं मिलेगा ।
you have been troubling me since i have met you you have annoyed me the whole trip	जब से तुम मुझे मिले हो मुझे परेशान किये जा रहे हो पूरे ट्रिप पर तुम मेरा सिर खा चुके हो ।
every time there is a problem with you and because of you only i have missed my train today	तुम्हारे साथ हमेशा कोई ना कोई गड़बड़ होती रहती है और आज तुम्हारी वजह से मेरी ट्रेन मिस हो चुकी है ।
i want to safely reach zurich now therefore you take your way and i will take mine	अब मैं ज्युरिक सही सलामत पहुँचना चाहती हूँ इसलिए तुम अपने रास्ते जाओ और मैं अपने रास्ते जाऊँगी ।
come-on senorita we have the same destination our ways are same and we even have to catch the same train	अरे कमाल करती हो सेनोरिटा हमारी मंजिल एक है हमारे रास्ते एक हैं और ट्रेन भी हमको एक ही पकड़नी है ।
then what is the point of parting ways and it is also essential for a girl like you to be in the company of a boy like me	फिर ये अलग-अलग जाने का क्या मतलब और वैसे भी सेनोरिटा तुम्हारे जैसी लड़की के साथ मेरे जैसे लड़के का होना बहुत जरूरी है ।
lets go and inquire in the house at the front we might get a place to stay there	ऐसा करते हैं सामने वाले घर में चलते हैं वहाँ पर पूछते हैं हो सकता है वहाँ पर रहने का जगह मिल जाए ।
the arrangement for spending the night has been done simran i must say you have got a good choice	चलो रात गुजारने का बन्दोबस्त हो गया सिमरन ये तो मानना पड़ेगा कि तुम्हारे च्वॉइस का जवाब नहीं ।
by the way you were absolutely right senorita the adventure we are having here wouldnt have been possible in that room	वैसे तुम्हारा ख्याल बिल्कुल ठीक था सेनोरिटा जो एडवेंचर इस जगह में है वो उस कमरे मे नहीं होता ।
i know what you think of me you think that i am a very sleazy kind of loafer boy	मैं जानता हूँ कि तुम मेरे बारे में क्या सोचती हो तुम समझती हो कि मैं बहुत ही घटिया किस्म का आवारा लड़का हूँ ।
i cannot even imagine playing such a trick on you trust me simran	मैं सपने में भी तुम्हारे साथ ऐसी हरकत नहीं कर सकता मेरा यकीन मानो सिमरन ।
i am telling the truth nothing had happened last night it was just a joke	मैं सच कह रहा हूँ कल रात कुछ भी नहीं हुआ था सिर्फ एक मजाक था ।
please do not crack such jokes again you dont know what i could have done	प्लीज ऐसा मजाक मत करना तुम नहीं जानते मैं क्या कर बैठती ।
i promise you i will not crack such jokes again	मैं वादा करता हूँ ऐसा मजाक फिर नहीं करूँगा ।
change your clothes quickly we have to catch the bus	तुम जल्दी से कपड़े बदल लो हमें बस पकड़नी है ।
senorita there are fifteen more minutes for the bus to leave eat something if you are hungry	सेनोरिटा अभी बस निकलने में पंद्रह मिनट बाकी हैं तुम्हें कुछ खाना हो तो खा लो ।
what shall we see from inside the church is not something to see i dont want to go	अरे अंदर से क्या देखते हैं चर्च भी कोई देखने की चीज़ है मुझे नहीं जाना ।
no lets sit for some more time have tea & snacks and then leave	नहीं-नहीं थोड़ी देर और बैठते हैं चाय - वाय पी कर चलते हैं ।
one should not disclose what one pleads to the god	भगवान से जो भी मांगते हैं वो किसी को बताया नही जाता ।
i have full faith that whatever is asked for with the clear thought and true heart gets fulfilled	मुझे यकीन है कि साफ मन और सच्चे दिल से जो भी मांगा जाता है वो ज़रूर मिलेगा ।
if this postcard reaches my home then my father will think that i am alive no more	यह पोस्टकार्ड अगर मेरे घर पहुँचा तो पॉप समझेंगे मैं भगवान को प्यारा हो गया ।
i have not been serious yet and if in the future i be serious it will be only one time it would be when i fall in love	अभी तो कभी नहीं और आगे भी अगर होऊंगा तो बस एक ही बार सीरियस होउंगा जब किसी से प्यार हो जाएगा ।
senoritai never loved anybody i did not find anyone	प्यार कभी किसी से नहीं हुआ सेनोरिटा कोई मिली ही नहीं ।
a girl by seeing whom all the wishes of the heart dreams and colours become alive	एक लड़की जिसे देखते ही दिल के सब आरज़ू सारे ख्वाब सारे रंग ज़िंदा हो जाएं ।
it has not happened yet but it seems as if some unseen strange face is calling from the clouds	अभी तक ऐसा हुआ नहीं लेकिन अब लगता है जैसे कोई अनदेखा अनजाना चेहरा बादलों में से पुकार रहा है ।
i dont know when the clouds will move and when that girl will be visible	पता नहीं ये बादल कब हटेंगे और कब वो पुकारने वाली सामने आएगी ।
hasnt this ever happened to you an unseen unknown stranger has never come in your dreams	तुम्हारे साथ कभी ऐसा नहीं हुआ कोई अनदेखा अनजाना तुम्हारे ख्यालों में नही आया
there is no space for a stranger and unseen person into my dreams my marriage has been fixed	मेरे ख्वाबों मे किसी अनदेखे अनजाने के लिए जगह नहीं है मेरी शादी तय हो चुकी है ।
you havent seen the guy to whom you are getting married	जिससे तुम्हारी शादी होने वाली है तुमने कभी उसे देखा नहीं है
you will spend all your life with a person whom you dont know have never met and who is a total stranger for you	तुम अपनी पूरी ज़िंदगी एक ऐसे आदमी के साथ गुज़ार दोगी जिसे तुम जानती नहीं हो कभी मिली नहीं हो जो तुम्हारे लिए बिलकुल अजनबी है ।
i want to tell you something simran i have fallen in love with you	मैं तुमसे कुछ कहना चाहता हूँ सिमरन मुझे तुमसे प्यार हो गया है ।
just look at your face you thought that i am serious didnt you	ज़रा अपना चेहरा तो देखो तुम समझी कि मै सच कह रहा हूँ समझी ना
come on simran you know me for so many days yet you could not understand me	अरे कमाल है सिमरन कमाल है तुम मुझे इतने दिनों से जानती हो लेकिन अब तक पहचान नही पाई ।
remember i had once said that i have never been serious till now	याद है मैंने कहा था कि मै आज तक कभी सीरियस नही हुआ हूँ ।
hey brother this love and all is not my cup of tea	अरे भाई ये लव - शव प्यार - व्यार मेरे बस की बात नहीं है ।
i just cant understand how can anybody spend his whole life with only one person	मुझे तो ये समझ नही आता कि लोग एक ही इंसान के साथ पूरी ज़िंदगी कैसे गुज़ार सकते हैं ।
will you go back and marry that stranger or you will have the courage to love me	क्या तुम वापस जाकर उस अजनबी से शादी कर लोगी या फिर तुममें मुझसे प्यार करने की हिम्मत होगी
rajif she loves you then she will turn back to look turn turn	राज अगर ये तुझसे प्यार करती है तो ये पलट के देखेगी पलट पलट ।
it has been more than a month we have reached london and we did not even realize it	लंदन पहूँच गए एक महीना कैसे गुज़रा पता ही नहीं चला ।
hey raj you did not give me your address i will send you my wedding card you will come right	अरे राज तुमने मुझे अपना अड्रेस दिया ही नहीं मै तुम्हें अपनी शादी का कार्ड भेजूंगी तुम आओगे ना ।
i had read heard that love is like this love is like that but never felt it	मैने पढा था सुना था कि प्यार ऐसा होता है प्यार वैसा होता है मगर कभी समझा नही ।
i did not even realize when i first held his hand i stayed with him for so many days yet i did not understand anything	मैं तो तब भी नही समझी जब उसने पहली बार मुझे अपना हाथ दिया इतने दिन उसके साथ-साथ रही फिर भी कुछ नही समझी ।
but today at the station when we separated for the first time i felt that after this moment i will never meet him again	लेकिन आज स्टेशन पर जब वो मुझसे अलग हो रहा था मुझे ऐसा पहली बार महसूस हुआ कि इस पल के बाद मैं उससे कभी नहीं मिलूंगी ।
i turned back and kept looking him again and again but he kept on going	मैं उसे पलट-पलट कर देख रही थी मगर वो चला जा रहा था ।
i wanted to stop him wanted to say something wanted to hear something he did not stop but i understood that love happens like this	मैं उसे रोकना चाहती थी कुछ कहना चाहती थी कुछ सुनना चाहती थी वो नही रुका मगर मै समझ गई कि प्यार ऐसा होता है ।
i do not know whether he loves me or not	मैं नही जानती वो मुझसे प्यार करता है या नहीं ।
i just know that he is my life i cannot belong to anyone else mom	मैं तो सिर्फ इतना जानती हूँ कि वो मेरी ज़िंदगी है मैं किसी और की नहीं हो सकती मां ।
the girl has come after so many days i did not even have the slightest idea of the time	बच्ची इतने दिनों बाद आई है ना वक्त का ज़रा भी अंदाज़ा नही रहा मुझे ।
i had told you not to betray my trust i had taken your promise yet you betrayed me	मैंने कहा था मेरे भरोसे को शर्मिंदा मत करना मैने वादा लिया था तुझसे फिर भी तूने मुझे धोखा दे दिया
pack your bags we are leaving for india tomorrow morningforever	अपना सामान बांध लो हम कल सवेरे ही इंडिया जा रहे हैं हमेशा-हमेशा के लिए ।
let her cry she has herself written these tears in her destiny she herself has to deal with it	रोने दे इसे इसने अपनी तकदीर में ये आंसू खुद लिखे हैं इसे रोकना भी खुद ही सीखना होगा ।
what is her name whose face you are trying to see in the moon	क्या नाम है उसका जिसका चेहरा तू चाँद मे देखने की कोशिश कर रहा है
you know me so well i am not among those who keep running after only one girl	आप तो मुझे अच्छी तरह से जानते हैं मै उनमें से नही हूँ जो एक ही लड़की के पीछे भागते रहते हैं ।
pops the problem is that she is going to get married	प्रॉब्लम ये है पॉप्स कि उसकी शादी होने वाली है ।
your times were different pops now the time has changed	आपका ज़माना और था पॉप्स अब ज़माना बदल चुका है ।
till date the name of love is love it has not changed and it will never change	मुहब्बत का नाम आज भी मुहब्बत है बेटा ये ना कभी बदली है और ना कभी बदलेगी ।
we are among those who do not see the moon we lift it down and bring it home with us	हम उनमें से हैं जो चाँद को देखते नहीं चाँद को उठा कर घर पर ले आते हैं ।
now go and come to this house only when my daughter-in-law is with you understood	अब जा और इस घर में तभी आना जब बहू तेरे साथ होगी समझा ।
english	अँगरेजी
angstrom	अँग्स्ट्रॉम
anderson	अँडरसन
anthony	अँथनी
anthony	अँथोनी
number	अंक
numerical	अंकगणित
numerical	अंकगनित
dedicated	अंकित
ankita	अंकिता
sprout	अंकुर
ankush	अंकुश
numbers	अंकों
body part	अंग
yawn	अंगडाई
angad	अंगद
body guard	अंगरकशक
body guard	अंगरक्षक
english	अंगरॆजि
english people	अंगरॆजॊं
english	अंगरेजी
parts	अंगों
english	अंग्रेज़ी
english	अंग्रेजी
british	अंग्रेजों
english	अंग्रेज़ी
anchal	अंचल
anjan	अंजन
anjana	अंजना
consequence	अंजाम
anju	अंजु
anjum	अंजुम
anjuman	अंजुमन
anju	अंजू
antartic	अंटारकटिक
antartica	अंटार्कटिका
antartica	अंटार्क्टिका
andaman	अंडमान
under	अंडर
under world	अंडरवरलड
under world	अंडरवर्ल्ड
under world	अंडरवल्र्ड
unders	अंडरस
anderson	अंडरसन
egg	अंडा
eggs	अंडे
eggs	अंडों
end	अंत
everywhere	अंततः
difference	अंततऱ्
difference	अंतर
sixth sense	अंतरदृशटि
inter state	अंतरराजयिय
international	अंतरराशटरिय
international	अंतरराष्ट
international	अंतरराष्ट्र
international	अंतरराष्ट्रीय
antara	अंतरा
interval	अंतराल
interval	अंतराळ
international	अंतराशटरिय
international	अंतराष्ट्रीय
space	अंतरिकश
space	अंतरिक्ष
interim	अंतरिम
space	अंतरीक्ष
inside voice	अंतर्ध्वनि
inside voice	अंतर्मुख
international	अंतर्राष्ट्रीय
inside	अंदर
internal	अंदरुनि
style	अंदाज
style	अंदाजः
style	अंदाज़
style	अंदाज़
expectation	अंदॆशॆ
expectation	अंदेशे
darkness	अंधकार
blind	अंधा
blinds	अंधे
umpire	अंपायर
ambani	अंबानि
ambani	अंबानी
ambedkar	अंबॆडकर
ambedkar	अंबेडकर
internal conflict	अंर्तविरोध
episode	अंश
ansari	अंसारि
ansari	अंसारी
october	अकटुबर
october	अकटॊबर
wright	अकतियार
october	अकतुबर
akbar	अकबर
news paper	अकबार
akram	अकरम
mind	अकल
unimaginable	अकलपनिय
unimaginable	अकल्पनीय
the problems of greater noida west are not abating	ग्रेटर नोएडा वेस्ट की दुश्वारियां कम होने का नाम नहीं ले रही हैं
there is rush among the farmer organizations for their demand to stop the construction work	अपनी मांगों को लेकर निर्माण कार्य बंद कराने की किसान संगठनों में होड़ मच गई है
the farmer struggle committee after calling a panchayat meet in maycha village on sunday has decided to stop the construction work from 25th october on wards	रविवार को मायचा गांव में किसान संघर्ष समिति ने पंचायत कर 25 अक्टूबर से निर्माण कार्य बंद कराने का निर्णय लिया है
in the name of giving compensation the authority and adm la office is playing with the farmers by sending two million bucks to the villages	मुआवजा देने के नाम पर किसानों के साथ प्राधिकरण एवं एडीएम एलए कार्यालय एक - दो करोड़ रुपये गांवों में भेज कर मजाक कर रहा है
the farmers have told the panchayat that the authority is not serious about the problems of the farmers	पंचायत में किसानों ने कहा है कि प्राधिकरण किसानों की समस्याओं को लेकर गंभीर नहीं है
at the talk of 25th september the authorities assured the farmers to distribute compensation to all the villages till fifteenth october	प्राधिकरण द्वारा 25 सितंबर की वार्ता में किसानों को 15 अक्टूबर तक सभी गांवो में मुआवजा बांटने का आश्वासन दिया गया था
the farmers in the panchayat on 25th october after creating three to four teams have decided to stop the construction work in greater noida west	पंचायत में किसानों ने निर्णय लिया कि 25 अक्टूबर को तीन - चार टीमें बनाकर ग्रेटर नोएडा वेस्ट में निर्माण कार्य बंद कराया जाएगा
the white grub which badly damages sugar cane peanuts and potatoes etc and which is also known as white braided and white gilar is no more incurable now	गन्ना मूंगफली और आलू आदि फसलों पर कहर बनकर टूटने वाली सफेद सुंडी ( ह्‍वाइट ग्रब ) जिसे सफेद लट और सफेद गिलार के नाम भी जाना जाता है अब लाइलाज नहीं रह गई है
the scientists of the national bureau of agricultural and useful insects of the indian council of agricultural research ( icar ) have developed a technique by which this disease would be hundred percent curable	भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद ( आईसीएआर ) के राष्‍ट्रीय कृषि उपयोगी कीट ब्यूरो के वैज्ञानिकों ने ऐसी तकनीक विकसित की है जिसके जरिए इस रोग का सौ फीसदी इलाज संभव हो सका है
with this technique the white insects are killed with the help of the friend pests	इसके तहत मित्र कीटों के जरिए सफेद कीटों का खात्मा किया जाता है
under this at the time of sowing the dry soil of the field dry manure and dry dung should be mixed and put into the ground	वैज्ञानिकों ने किसानों की सुविधा के लिए इस तकनीक को पाउडर के रूप में भी विकसित किया है
under this at the time of sowing the dry soil of the field dry manure and dry dung should be mixed and put into the ground	इसके तहत खेत की सूखी मिट्‍टी सूखी खाद सूखे गोबर में पाउडर को मिलाकर बुवाई के समय पौधे के साथ जमीन में डाल दिया जाता है
as soon as the powder comes in contact with the soil it gives birth to the friend pests and they themselves search and destroy the white grub	मिट्‍टी के संपर्क में आते ही पाउडर से मित्र कीटों का जन्म होता है और वे स्वतः ही सफेद सुंडी को ढूंढकर नष्‍ट करते रहते हैं
the important thing is that the friend pests do not eat the caterpillars	खास बात यह है कि यह मित्र कीट केंचुओं को नहीं खाते हैं
it does not affect the fertility of the soil	इससे जमीन की उपजाऊ शक्‍ति पर असर नहीं पड़ता
through this it will not only be able to save sugar cane crops but peanuts and potatoes also	इससे न सिर्फ गन्ना बल्कि मूंगफली और आलू आदि फसलों को भी बचाना संभव हो सकेगा
due to poor monsoon the decrease in the yield of paddy produce is apparent in the government procurement	खराब मानसून के चलते खरीफ सीजन में धान की पैदावार में गिरावट का असर सरकारी खरीद पर दिखाई देने लगा है
it has been three weeks the procurement of the crop has started	धान खरीद शुरू हुए तीन सप्ताह बीत चुके हैं
so far a total of 65 million tonnes of paddy have been purchased	अब तक कुल 65 लाख टन धान की खरीद हो सकी है
for the current season that is from this year october to september next year the goal is to purchase 240 million tonnes ( 41 million tonnes paddy ) of rice	चालू सीजन यानी अक्टूबर से अगले साल सितंबर तक के लिए 240 करोड़ टन चावल खरीद ( 41 करोड़ टन धान ) का लक्ष्य है
it is time for quick arrivals of paddy in the markets of punjab and haryana but the required quantity of paddy is not reaching	पंजाब व हरियाणा की मंडियों में धान की आवक के तेज होने का समय है लेकिन अपेक्षित मात्रा में धान नहीं पहुंच रहा है
the punjab and haryana government are the first to procure paddy	पंजाब व हरियाणा में धान की सरकारी खरीद सबसे पहले होती है
but both the states were in the grip of severe drought during the last monsoon season	लेकिन बीते मानसून सीजन में दोनों राज्य जबर्दस्त सूखे की चपेट में रहे
the impact is visible in the production of paddy	इसका असर धान की पैदावार पर होता दिख रहा है
despite these adverse conditions the food ministry has increased the procurement targets more	इन विपरीत स्थितियों के बावजूद खाद्य मंत्रालय ने खरीद लक्ष्य को और बढ़ा दिया है
the government is patting its back because of the steady increase in farm debt but the reality is extremely worrisome	कृषि कर्ज में लगातार वृद्धि पर सरकार अपनी पीठ थपथपा रही है लेकिन इसकी हकीकत बेहद चिंताजनक है
the 94 percent part of debts incurred in the name of farming goes only to the farmers with big holdings	खेती के नाम पर दिए जाने वाले कर्ज का 94 फीसद हिस्सा सिर्फ बड़ी जोत वाले किसानों के हिस्से में जाता है
despite the governments claim the banks are not ready to give debts to the small and marginal farmers	सरकारी दावों के बावजूद छोटे व सीमांत किसानों को बैंक कर्ज देने को तैयार नहीं है
according to the national sample survey ( nss ) there are 80 percent small and marginal farmers in the country	राष्‍ट्रीय नमूना सर्वे ( एनएसएस ) के मुताबिक देश में 80 फीसद छोटे व सीमांत किसान हैं
according to this record of the ministry of finance their share in banking debt is merely six percent	वित्त मंत्रालय के इस रिकॉर्ड के मुताबिक बैंकिंग कर्ज में इनकी हिस्सेदारी महज छह फीसद है
in recent years the banks have been pressurized to open more and more accounts of small and marginal farmers	हाल के वर्षों में बैंकों पर यह दबाव बनाया गया है कि वे ज्यादा से ज्यादा छोटे व सीमांत किसानों के खाते खोलें
during the year 2011-12 a total of 635 million accounts were opened for the agricultural sector	वर्ष 2011-12 में कृषि क्षेत्र के लिए कुल 635 करोड़ खाते खोले गए
here the small and marginal farmers had more than 62 per cent of the share	इनमें 62 फीसद से ज्यादा हिस्सा छोटे व सीमांत किसानों का था
the banks are supposed to give 18 percent of total distributed bank credit to the agricultural sector	बैंकों को कुल वितरित कर्ज का 18 फीसद कृषि क्षेत्र को देना होता है
india has always been an agricultural country	भारत हमेशा से एक कृषि प्रधान देश रहा है
today various career options are available under the agriculture sector	आज एग्रीकल्चर सेक्टर के तहत विभिन्न कैरियर विकल्प उपलब्ध हैं
there are several agricultural universities in the country where facilities for graduate and post graduate level courses are available	पूरे देश में कई कृषि विश्‍वविद्यालय हैं जहां ग्रेजुएशन और पोस्ट ग्रेजुएशन स्तर के कोर्स की व्यवस्था है
apart from this better facilities are also available for research	इसके अलावा रिसर्च के लिए भी बेहतर सुविधाएं उपलब्ध हैं
the students who have passed their 10+2 with physics chemistry maths or biology can take admission in agricultural engineering	फिजिक्स केमिस्ट्री मैथ्स अथवा बायोलॉजी से 12वीं उत्तीर्ण विद्यार्थी एग्रीकल्चर इंजीनियरिंग में एडमिशन ले सकते हैं
the students who have passed their 10+2 with physics chemistry and biology can take admission in courses related to sericulture	भौतिकी रसायन विज्ञान और जीव विज्ञान से 12वीं उत्तीर्ण छात्र सेरिकल्चर से जुड़े पाठ्यक्रमों में एडमिशन ले सकते हैं
that branch of agricultural sciences under which various diseases of plants are studied is called plant pathology	वनस्पतियों के विभिन्न रोगों का अध्ययन कृषि विज्ञान की जिस शाखा के तहत किया जाता है उसे प्लांट पैथोलॉजी कहते हैं
in plant pathology thorough research is done on bacteria fungi viruses microbes etc	प्लांट पैथोलॉजी में बैक्टीरिया फंगस वायरस माइक्रोब्स आदि पर गहन शोध किया जाता है
under dairy technology you can get specialization in dairy engineering dairy chemistry and dairy bacteriology	डेयरी टेक्नोलॉजी के तहत आप डेयरी इंजीनियरिंग डेयरी केमिस्ट्री तथा डेयरी बैक्टीरियोलॉजी में विशेषज्ञता हासिल कर सकते हैं
world food organization experts have said that the worlds major grain reserves are lowering and the prices are rising	विश्व खाद्य संगठन के विशेषज्ञों ने कहा है कि विश्व में प्रमुख अनाज के भंडार कम हो रहे हैं और कीमतें बढ़ रही हैं
small farmers dependence on expensive technologies has put them on debts and their lands are also being snatched	छोटे किसानों की महंगी तकनीकों पर बढ़ती निर्भरता ने उन्हें कर्जदार बनाया और उनकी जमीन भी छिनने लगी
like this the family that works the most for the food production in the country itself suffers hunger malnutrition and economic crisis	इस तरह देश के जो परिवार खाद्य उत्पादन के लिए सबसे अधिक मेहनत करते हैं वे स्वयं ही भूख कुपोषण व आर्थिक संकट से पीड़ित हैं
the protection of the farmers is the first mainstay for the food security because the farmers are only implicated in crisis today	खाद्य सुरक्षा के लिए सबसे पहले किसानों की सुरक्षा का आधार चाहिए क्योंकि आज तो किसान ही संकट में फंसा हुआ है
the landless farm workers should also be brought under the category of small farmers by at least giving them two to three hectares of land	भूमिहीन खेत मजदूरों को भी कम से कम दो - तीन बीघे जमीन देकर छोटे किसान की श्रेणी में लाना चाहिए
it will increase the food production and consequently hunger and malnutrition from the villages will also be too far away	इस तरह खाद्य उत्पादन भी बढ़ेगा और गांवों से भूख व कुपोषण भी दूर होंगे
according to scientists the new technologies will help the farmers to increase the produce and conserve their valuable natural resources	वैज्ञानिकों के मुताबिक नई प्रौद्योगिकियों से किसानों को अधिक उत्पादन करने और उनके बहुमूल्य प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण में मदद मिलेगी
bt cotton technology is its example	बीटी कपास प्रौद्योगिकी इसका उदाहरण है
however for food commodities there are serious differences on gm technology which needs extensive discussion	हालांकि खाद्य वस्तुओं के लिए जीएम प्रौद्योगिकी पर अभी गंभीर मतभेद हैं जिसके लिए व्यापक चर्चा की जरूरत है
there is need to adopt such a policy that ensures the food security	साथ ही ऐसी नीति अपनाने की जरूरत है जिससे खाद्य सुरक्षा को पुख्ता किया जा सके
the issue of genetically modified or gm crops is again in debate	आनुवांशिक रूप से परिवर्तित यानी जीएम फसलों का मुद्दा एक बार फिर चर्चा में है
remember that in this context the parliamentary committee has already expressed its fear	याद करें कि इस संदर्भ में संसदीय समिति पहले ही अपनी आशंकाएं जाहिर कर चुकी है
significantly doubt on the role of the assessment committee associated with genetic engineering had started to begin on the controversy over bt brinjal	गौरतलब है कि बीटी बैंगन से संबंधित विवाद में तो जेनेटिक इंजीनियरिंग से जुड़ी आकलन समिति की भूमिका पर ही संदेह होने लगा था
finally all these issues are determined by market economics and politics	अंत में ये सारे मसले बाजार और राजनीति के अर्थशास्त्र से निर्धारित होते हैं
it should also be remembered that with increased use of chemical fertilizers and pesticides the cost of cultivation has already increased wildly	यहां यह भी याद रखा जाना चाहिए कि रासायनिक उर्वरकों और कीटनाशकों के बढ़ते उपयोग से खेती की लागत पहले ही बेतहाशा बढ़ चुकी है
this fear is not unfounded that the farmers might lose their accumulated knowledge and eventually become a victim of the interests and greed of the seed companies	यह आशंका निराधार नहीं है कि किसान अपने संचित ज्ञान से हाथ धो बैठें और अंततः बीज कंपनियों के स्वार्थों और लालच का शिकार हो जाएं
the countrys five million sugarcane producing farmers are in crisis because of the defective sugar cane price and sugar policy of the government	देश के पांच करोड़ गन्ना उत्पादक किसान केंद्र सरकार की दोषपूर्ण गन्ना मूल्य व चीनी नीति के कारण संकट में हैं
the central and state governments remain under pressure of sugar lobby while determining the sugar cane price	गन्ना मूल्य निर्धारित करते समय केंद्र तथा राज्य सरकारें संगठित शुगर लॉबी के दबाव में रहती हैं
the price determination is done keeping only the price of sugar as the base	मूल्य निर्धारण केवल चीनी के मूल्य को आधार मानकर किया जाता है
per quintal sugar production price which the sugar industry represents is assumed to be the authentic value	प्रति क्विंटल चीनी उत्पादन मूल्य जो चीनी मिलें प्रस्तुत करती हैं उन्हीं को प्रामाणिक मान लिया जाता है
there are no independent agencies to check the authenticity of these figures	इन आंकड़ों की प्रामाणिकता की जांच के लिए कोई स्वतंत्र एजेंसी नहीं है
due to faulty sugarcane pricing policy of the central government the sugarcane and sugar production keeps on fluctuating at the interval of approximately four years	केंद्र सरकार की दोषपूर्ण गन्ना मूल्य नीति के कारण लगभग चार वर्ष के अंतराल पर गन्ने और चीनी उत्पादन में उतार-चढ़ाव होता रहता है
in 2009-10 the central government of india made an amendment in the sugarcane control act 1966 by releasing the sugarcane price control ordinance	केंद्र सरकर ने 2009-10 में भारतीय गन्ना नियंत्रण अधिनियम 1966 में संशोधन करके गन्ना मूल्य नियंत्रण अध्यादेश 2009 जारी किया था
three ( b ) and five ( a ) was deleted in this ordinance	इस अध्यादेश में तीन (बी) तथा पांच (ए) को हटा दिया गया था
the states had the right to determine the sugarcane price in three ( b )	तीन (बी) में राज्यों को गन्ना मूल्य निर्धारित करने का अधिकार था
sugarcane production cost is actually rapidly increasing	वास्तव में गन्ना उत्पादन लागत लगातार बढ़ती जा रही है
the central government under the pressure of sugar mill lobby wants to introduce the freeing of rangarajan committees sugar industry	केंद्र सरकार चीनी मिल लॉबी के दबाव में रंगराजन समिति की चीनी उद्योग को नियंत्रण मुक्त करने की सिफारिश लागू करना चाहती है
the ridiculous situation is this that now the court has to determine the price of the produce of the farmers	हास्यास्पद स्थिति तो यह है कि अब न्यायालय को किसान के उत्पादों के भाव तय करने पड़ रहे हैं
does it happen while determining the price of iron cement and other industrial products	क्या ऐसा लोहा सीमेंट और दूसरे औद्योगिक उत्पादों के मूल्य निर्धारण में होता है
no one has control over the natural disasters but for the farmers such disasters are worse than death	प्राकृतिक आपदाओं पर किसी का बस नहीं है लेकिन ऐसी आपदाएं तो किसान के लिए मौत से बदतर होती हैं
the protection of the labor of the farmers of the country who are totally dependent on the grace of nature is never thought of seriously	पूरी तरह प्रकृति की कृपा पर निर्भर किसान के श्रम की सुरक्षा पर देश में कभी गंभीरता से सोचा ही नहीं गया
several crop insurance plans were made proliferated but in fact the farmers have always been duped	फसल बीमा की कई योजनाएं बनीं उनका प्रचार हुआ पर हकीकत में किसान ठगा जाता रहा
the return of loans and investment in agriculture by the financial institutions is also very low	कर्ज की वापसी और वित्तीय संस्थाओं द्वारा कृषि में निवेश भी बहुत कम हो रहा है
nevertheless the governments approach towards the insurance of husbandry is of negligence	इसके बावजूद खेती-किसानी के बीमा के मामले में सरकार का नजरिया लापरवाही वाला है
in 1947 in central legislation the need over the introduction of nationwide debate for crop insurance was mentioned by dr rajendra prasad	वर्ष 1947 में डा राजेंद्र प्रसाद द्वारा पेश किए गए केंद्रीय विधान में फसल बीमा पर राष्‍ट्रव्यापी बहस की जरूरत का उल्लेख किया गया था
with new dreams atal bihari vajpayee in 1999 had dedicated the national agricultural insurance scheme to the nation	वर्ष 1999 में अटल बिहारी वाजपेयी ने नए सपनों के साथ राष्‍ट्रीय कृषि बीमा योजना राष्‍ट्र को समर्पित की थी
not only cereals oilseeds and commercial crops were included in this but farmers who do not take loans have also been included in its realm	इसमें अनाज तिलहन और व्यावसायिक फसलों को तो शामिल किया ही गया कर्ज न लेने वाले किसानों को भी इसके दायरे में शामिल किया गया
yet no standard has been assessed for the loss of crops	अभी तक फसल नुकसान के आकलन का कोई मानक तय नहीं हुआ
anyway our farmers have a greater percentage of illiteracy and lack of awareness	वैसे भी हमारे किसानों में निरक्षरता का प्रतिशत अधिक है और जागरुकता का भी अभाव है
acreage hold of around 25 million farmers is less than one hectare	करीब 25 लाख किसानों की जोत का रकबा एक हेक्टेयर से कम है
these people are unable to pay the premium of two per cent of the total potential production	ये लोग कुल संभावित उत्पादन के दो फीसदी के बराबर प्रीमियम भुगतान करने में असमर्थ हैं
the fresh figures of the 2010-11 agricultural census is the new evidence of the plight of husbandry getting complicated in directionless policies	दिशाहीन नीतियों में उलझी खेती-किसानी की दुर्दशा का नया सबूत कृषि जनगणना 2010-11 के ताजा आंकड़े हैं
most of the farmers use small holdings only to grow grains but the profit is not from the grains but from professional farming	छोटे जोतों का इस्तेमाल अधिकांश किसान केवल अनाज उगाने में करते हैं लेकिन मुनाफा अनाजों से नहीं बल्कि व्यावसायिक फसलों की खेती से होता है
we grow as much grain which remains rotting in the open but we import the pulses and palm oil from other countries	हम अनाज इतना उगाते हैं कि खुले में सड़ रहा है लेकिन दाल और पाम ऑयल दूसरे देशों से आयात करते हैं
the size of land holdings in the developed countries of the world are big and the population which is subsistence on farming is less	दुनिया के विकसित देशों में जोतों का आकार बड़ा है और खेती से गुजारा करने वाली आबादी की संख्या कम है
there are two reasons behind this continued and persistent process of waste in the agricultural sector	कृषि सेक्टर में चल रहे बर्बादी के इस सिलसिले के नहीं रुकने के दो कारण हैं
first the land in india comes to the sons from the father and because of the growing population the size of land holdings is automatically reducing	पहला भारत में जमीन पिता से बेटों के पास आती है और बढ़ती जनसंख्या के कारण जोतों का आकार अपने आप घटता जा रहा है
second and the biggest reason is that our government has failed to allocate jobs to the rural population related to farming in other sectors of the economy	दूसरा और सबसे बड़ा कारण यह है कि हमारी सरकार कृषि से जुड़ी ग्रामीण आबादी को अर्थव्यवस्था के दूसरे सेक्टरों में रोजगार मुहैया करवाने में नाकाम हो चुकी है
a large section of the human resource of our country is working in the rural areas because the government has no strategies to control the fall in the agricultural sector	हमारे देश का बेहद विशाल मानव संसाधन ग्रामीण इलाकों में पिस रहा है क्योंकि सरकार के पास कृषि सेक्टर की गिरावट को थामने की कोई रणनीति नहीं है
the countrys farmers are like a patient the government instead of healing their wounds through its policies is all the more increasing them	देश के किसान एक ऐसे मरीज की माफिक हैं जिनके घाव पर मरहम लगाने वाली सरकार अपनी नीतियों के जरिए खुद ही जख्म दे रही है
in the past when the whole country was busy in celebrating diwali then at least in three parts of the country farmers were battling with life and death	बीते दिनों जब पूरा देश दीपावली का त्योहार मनाने में मग्न था तब देश के कम से कम तीन हिस्सों में किसान जिंदगी और मौत से जूझ रहे थे
vidarbha has become the nucleus of farmer suicides in the country where large number of farmers are committing suicide every year	विदर्भ देश में किसान आत्महत्याओं का केंद्र बन चुका है जहां लगातार कई वर्षों से बड़ी संख्या में किसान खुदकुशी कर रहे हैं
even where the farmers land is not being taken directly the farmers are in trouble	जहां सीधे किसानों की जमीन नहीं ली जा रही है वहां भी किसानों पर मुसीबत छाई है
consequences of the green revolution are now exposed	हरित क्रांति के दुष्परिणाम अब सामने आ रहे हैं
also the requests to reduce the grant and free trade economic reforms has quickly made farming a deficit profession	ऊपर से अनुदान कम करने के आग्रहों और मुक्त व्यापार वाले आर्थिक सुधारों ने खेती को तेजी से घाटे का पेशा बना दिया है
therefore the question of better prices of sugarcane for the farmers of western maharashtra has become a question of life-and-death	इसीलिए गन्ने के बेहतर दामों का सवाल पश्चिमी महाराष्ट्र के किसानों के लिए जीवन-मरण का सवाल बन गया है
if one looks at the government figures since 1995 till 2011 seventy thousand farmers in the country have committed suicide	सरकारी आंकड़ों पर ही गौर करें तो वर्ष 1995 से लेकर 2011 तक हमारे देश में लगभग दो लाख 71 हजार किसान खुदकुशी कर चुके हैं
c rangarajan is the head of prime ministers economic advisory council and the strong solicitor of economic reforms	सी रंगराजन प्रधानमंत्री की आर्थिक सलाहकार परिषद के प्रमुख हैं और कथित आर्थिक सुधारों के प्रबल हिमायती भी
last day a six member committee headed by him made a recommendation related to the fully control free sugar industry to the prime minister	उनकी अध्यक्षता में छह सदस्यीय समिति ने पिछले दिनों चीनी उद्योग को पूरी तरह नियंत्रणमुक्त करने संबंधी सिफारिश प्रधानमंत्री से की है
if these recommendations are accepted then it will be a shock for the farmers of the country	यदि ये सिफारिशें मान ली गईं तो देश के किसानों के लिए एक बड़ा आघात होगा
if it happens then the prices of the sugarcane will come down at one go	यदि ऐसा हुआ तो गन्ने की कीमतें एक झटके में नीचे आ जाएंगी
the rangarajan committee report can give birth to many farmer revolutions and shooting incidents	रंगराजन समिति की रिपोर्ट देश में कई किसान आंदोलनों और कई नए गोलीकांडों को जन्म दे सकती है
if we look at the current farming landscape of the country then bt cotton is the only available gm crop in the market	देश के मौजूदा कृषि परिदृश्य पर नजर डालें तो बीटी कपास देश में इस वक्त बाजार में उपलब्ध एकमात्र जीएम फसल है
in fact the central government and the industries have presented this success story with a hype	हकीकत यह है कि केंद्र सरकार तथा उद्योग जगत ने इसकी कामयाबी की कहानी को खूब बढ़ा-चढ़ाकर पेश किया है
but the ground reality it totally opposite	जबकि जमीनी सचाई इसके ठीक विपरीत है
the parliamentary committee on agriculture had issued a study report related to this in the parliaments monsoon session	कृषि संसदीय समिति ने विगत मार्च में इस बारे में एक अध्ययन रिपोर्ट संसद के मानसून सत्र में जारी की
the parliamentary committee on agriculture had issued a study report related to this in the parliaments monsoon session	इसके बीज की भारी लागत के कारण किसानों पर भारी कर्ज का बोझ भी है
for the food security we make such policies that make use of the new technologies and increase food production	हम खाद्य सुरक्षा के लिए नई तकनीकों के उपयोग की ऐसी नीतियां बनाते हैं जो खाद्य उत्पादन में वृद्धि करें
in fact the exact meaning of food security is the availability of cheap and nutritious food within the reach of everyone	दरअसल खाद्य सुरक्षा का सही मतलब हर किसी की पहुंच के अंदर सस्ते और पौष्टिक भोजन की उपलब्धता ही है
due to the rising price of food for a long time we have not been able to get rid of the problem of malnutrition	पिछले काफी समय से खाद्यान्न की बढ़ती कीमतों के चलते कुपोषण की समस्या से आज भी हमें निजात नहीं मिल सकी
today ownership of 95 percent of cotton seed is with 60 indian seed licensing companies in the hands of monsanto through agreements	आज हमारे कपास के बीजों का 95 फीसदी स्वामित्व 60 भारतीय बीज लाइसेंस कंपनियों के साथ समझौते के माध्यम से मोनसेंटो के हाथों में है
if the gm crops arrive the government would hand over the most important seed market of the agriculture management to the multinational companies	यदि जीएम फसलें आती हैं तो सरकार कृषि व्यवस्था के सबसे महत्वपूर्ण पक्ष बीज बाजार को पूरी तरह बहुराष्ट्रीय कंपनियों के हवाले कर देगी
the establishment of govind ballabh pant agriculture and technological university pantnagar was the dream of the first prime minister of the country jawaharlal nehru	गोविन्द बल्लभ पंत कृषि एवं प्रौद्योगिकी विश्‍वविद्यालय पंतनगर की स्थापना करना देश के पहले प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरु का सपना था
the university built by his own efforts has the prestige of becoming the first agricultural university of the country	उन्हीं के प्रयासों से बने इस विश्‍वविद्यालय को देश का पहला कृषि विश्‍वविद्यालय होने का गौरव प्राप्त है
this university is setting new standards of success in the midst of world level competition in agriculture sector	कृषि क्षेत्र में आई वैश्‍विक प्रतिस्पर्धा के बीच यह विश्‍वविद्यालय सफलता के नए मानक गढ़ रहा है
right after its establishment the university has done several remarkable works in the field of research along with bringing the green revolution	इस विश्‍वविद्यालय ने अपनी स्थापना के बाद से ही देश में हरित क्रान्ति लाने के साथ शोध के क्षेत्र में कई उल्लेखनीय कार्य किए
to increase the farm yield the university has developed more than two hundred and fifteen species of grains so far	देश में कृषि पैदावार बढ़ाने के लिए विश्‍वविद्यालय ने अब तक अनाज की 215 से अधिक प्रजातियां विकसित की हैं
at present in the university work on two hundred and sixty two research projects are under way	विश्‍वविद्यालय में वर्तमान में 262 शोध परियोजनाओं पर कार्य चल रहा है
students are being imparted knowledge in one hundred and thirty five courses of the departments located in these colleges	इन कालेजों में स्थित 72 विभागों में 135 पाठ्‍यक्रमों में विद्यार्थियों को शिक्षा दी जा रही है
the villagers are being independent because of manrega and the barren lands are being fertile with the help of self land self work scheme	मनरेगा की बदौलत ग्रामीण आत्मनिर्भर बन रहे हैं तो ` अपना खेत अपना काम ` के जरिए ऊसर भूमि उपजाऊ हो गयी है
when mahatma gandhi guaranteed employment planning for the villagers had initiated it was being associated only with employment	महात्मा गांधी ग्रामीण रोजगार गारंटी योजना जब शुरू हुई तो इसे सिर्फ रोजगार से जोड़ा जा रहा था
almost after six years the effect of manrega is clearly visible in the villages of rajasthan	करीब छह साल बाद मनरेगा का असर राजस्थान के गावों मे स्पष्ट रूप से दिखने लगा है
a large section of the southern part of rajasthan is populated with tribals	राजस्थान के दक्षिणी इलाके का एक बड़ा हिस्सा आदिवासी-बहुल है
not only women but the men also had almost no work to do	महिलाएं ही नहीं पुरूषों के पास भी काम-धंधे न के बराबर थे
the area surrounded by hills had very little farm acreage	पहाड़ियों से घिरे इस इलाके मे खेती का रकबा काफी कम था
but now changes can be seen in this area	लेकिन अब इस इलाके मे बदलाव दिख रहा है
the effect of manrega is visible not only in a single village but in the entire area	किसी एक गांव मे नहीं बल्कि पूरे इलाके मे मनरेगा का डंका बज रहा है
the most important role of change in this area was that of the scheme self farm self work under the operation manrega	इस इलाके में इस बदलाव में सबसे महत्वपूर्ण भूमिका रही मनरेगा के तहत ही संचालित अपना खेत अपना काम योजना की
because of this not only the landscape of the tribal area but also the fate of the tribals has changed	इसकी बदौलत आदिवासी इलाके की तस्वीर तो बदली ही साथ ही आदिवासियों की तकदीर भी बदल गयी
they are now farming on the barren lands	अब वे बंजर भूमि मे खेती कर रहे हैं
they are playing their part in production through gardening	बागवानी के जरिये उत्पादन मे अपनी हिस्सेदारी निभा रहे हैं
the farmers are also adopting innovations in farming by improving their farm	किसान अपने खेतों का सुधार करके कृषि में नवाचार भी अपना रहे हैं
this program is proving to be a boon for the villagers	यह कार्यक्रम ग्रामीणों के लिये वरदान साबित हो रहा है
in the first phase of this program activities related to the families of scheduled castes and scheduled tribes were included	इस कार्यक्रम के प्रथम चरण मे बीपीएल परिवारों अनुसुचित जाति एवं अनुसुचित जनजाति परिवारों से जुडी गतिविधियों को शामिल किया गया
in this the people whose livelihood was dependent on land & farming were benefited	इसमें ऐसे लोगों को लाभान्वित किया गया जिनकी आजीविका का आधार भूमि एवं कृषि आधारित है
after this the frontier farmers and in the last phase small tenants were also included in this program	इसके बाद सीमान्त कृषक एवं अंतिम चरण मे लघु काश्तकारों को भी इस कार्यक्रम मे शामिल किया गया
the goal of the program was to bring economic strength in the life of tenants of poor strata	योजना का उद्देश्य गरीब तबके के काश्तकारों के जीवन में आर्थिक मज़बूती लाना है
keeping this in mind arrangements were made for the uninterrupted monitoring of the program	इसी को ध्यान में रखते हुये योजना की निरंतर मॉनीटरिंग की व्यवस्था की गई है
every fortnight technical guidance for work is given by the farm supervisors	प्रत्येक पखवाड़े मे कृषि पर्यवेक्षकों द्वारा कार्यों के लिये तकनीकी मार्गदर्शन दिया जाता है
farmer shankar mali says that the program self farm self work has entirely changed the situation of the farmers	किसान शंकर माली बताते हैं कि ’ अपना खेत अपना काम ’ योजना ने तो किसानो की स्थिति को पूरी तरह से बदल दिया है
he says that after the beginning of this program under manrega for any kind of work the farmers did not have to face the crisis of workers	वह कहते हैं कि मनरेगा के तहत इस योजना के शुरु होने के बाद किसानों को किसी भी तरह के काम के लिये मज़दूरों का संकट नही हुआ
the amazing thing is that there is record grain production even where there were only bushes	सबसे अच्छी बात यह हुई कि जिन खेतों मे सिर्फ झाड़ियां थी वहां रिकार्ड खाद्यान्न उत्पादन हो रहा है
the farmers are now strengthening their livelihood by taking twin crops from their farms	किसान अपने खेतों से अब दो-दो फसल लेकर अपनी आजीविका सुदृढ कर रहे हैं
now along with improvements in the economic condition of the villagers money is also being saved	अब ग्रामीणों की माली हालत में भी सुधार आने के साथ धन की बचत भी हो रही है
village farmer arvind jat said that they had to face a lot of difficulties because of the lack of route for transportation	ग्रामीण कृषक अरविन्द जाट ने बताया कि पहले खेतों तक आने-जाने के लिए मार्ग के अभाव में काफी समस्या होती थी
they had to bring the seeds to the farm from the main street by keeping them on their heads and walking two kilometers but now there is no problem because of the gravel street made under the manrega scheme	खेतों तक खाद बीज मुख्य सड़क से 2 किलोमीटर तक सिर पर ही लेकर आना पड़ता था लेकिन मनरेगा योजना से बनी ग्रेवल सड़क के बाद अब कोई समस्या नहीं है
to get the increased and quality produce of onion it is necessary to prepare a nursery using healthy and high quality of seeds	प्याज की अधिक ऊपज और गुणवत्तायुक्त उत्पादन प्राप्त करने के लिए स्वस्थ एवं उच्च कोटि के बीजों का उपयोग कर नर्सरी तैयार करना आवश्यक हो जाता है
because the production of good and more stable and salable crop is the goal of a farmer	चूंकि अच्छी और ज़्यादा टिकाऊ और बिकाऊ फसल का उत्पादन करना किसान का उद्देश्य होता है
that is why the importance of the production of high quality seeds increases all the more	इसीलिए गुणवत्ता युक्त बीजों के उत्पादन का महत्व और भी बढ जाता है
if the seeds are of high quality then its production will also be high & good with which the farmer will be benefited more	यदि बीज अच्छी गुणवत्ता के होंगे तो उस बीज से तैयार फसल भी अच्छी और ज़्यादा उत्पादित होगी जिससे किसान को ज़्यादा लाभ प्राप्त होगा
actually not many people eat onions	हालांकि प्याज को कई लोग नहीं भी खाते हैं
yet it is called the queen of kitchen	बावजूद इसे ’ रसोई की रानी ’ कहा जाता है
to prepare the seed good variety of condyle of onion is transplanted in the month of october which gets prepared in april	बीज तैयार करने के लिए अच्छी किस्म के प्याज कंद की रोपाई अक्टूबर माह में की जाती है जो अप्रैल में तैयार होती है
after preparing the field the condyle of onion is transplanted in such a manner as that of potatoes	खेत की तैयारी कर प्याज का कंद आलू की रोपाई की तरह रोपा जाता है
this crop needs little irrigation along with one to two times of weeding and sowing	इस फसल में एक से दो बार निराई-गुड़ाई के साथ समय-समय पर हल्की सिंचाई करनी पड़ती है
alongside anti fungal medicine is also sprayed once or twice	साथ ही फंगीसाइड रोधी दवा का छिड़काव भी एक से दो बार किया जाता है
the onions get ready in six months	लगभग छः माह में प्याज तैयार हो जाता है
selling the fresh onions dug from farm itself yields 200-300 bucks per quintal	खेत से खुदाई कर ताजी प्याज खेत में ही बेचने पर 200 से 300 रुपये प्रति क्विंटल कीमत मिलती है
the same onions are sold at five to six hundred bucks per quintal when stored for months	जबकि वही प्याज कुछ माह तक स्टोर करने पर 5 से 6 सौ रुपये प्रति क्विंटल की कीमत पर बिकता है
that is why it is more profitable to sell the onions after storing them	इसलिए प्याज को स्टोर कर बेचने पर ज्यादा लाभ प्राप्त होता है
black and loamy soil is more useful for the production of onions and seeds	प्याज व बीज उत्पादन के लिए काली अथवा दोमट मिट्टी ज्यादा उपयोगी होती है
polythene mulching crop production technology employs many complex works	पॉलीथीन पलवार फसल उत्पादन प्रौद्योगिकी में बहुत से जटिल कार्य शामिल होते हैं
by adopting the right methods and specifications of this technology both groundnut production and its productivity can be increased in india	इस तकनीक के सही तरीके और विनिर्देशों के पालन से भारत में मूंगफली उत्पादन एवं उत्पादकता दोनो बढाई जा सकती है
there are a lot of seed and soil borne diseases in groundnut	मूंगफली में कई तरह के बीज तथा मृदाजनित रोग होते हैं
which harms the sprout as well as the sapling to a great extent	जोकि बीज अंकुरण से पहले और उभरे अंकुरण के बाद में काफी मात्रा में क्षति पहुंचाते हैं
the treatment of the seeds shall be done a week before sowing	बीजों का उपचार बुवाई के छह-सात दिन पहले कर देना चाहिए
in normal conditions the groundnut crop requires approximately 400-500 mm of water	साधारण परिस्थितियों में मूंगफली फसल को लगभग 400-500 मिमी पानी की आवश्यकता होती है
the availability of sufficient water increases the yielding capacity of the produce at the important phases of flowering fruit and maturity	अनुकूलतम पानी की उपलब्धता फसल के महत्वपूर्ण चरणों के समय पुष्पण फली भरण और परिपक्वता उपज स्तर को काफी बढाता है
droplet and fountain irrigation technique is the best in polythene mulching technique	पॉलीथीन पलवार तकनीक में बूंद-बूंद व फव्वारा सिंचाई पद्धति सबसे अच्छी होती है
the wastage of 40-50 percent water through irrigation in groundnut production is either through evaporation or discharge	मूंगफली फसल में सिंचाई द्वारा दिए गए लगभग 40-50 प्रतिशत पानी का नुकसान वाष्पीकरण या रिसाव द्वारा होता है
with this polythene mulching technique the wastage of water through evaporation can be made less	इस पॉलीथीन पलवार तकनीक द्वारा वाष्पीकरण से होने वाले पानी के नुकसान को कम किया जा सकता है
the crop grown through polythene mulching technique matures 7-8 days before the crop grown through simple technique	पॉलीथीन पलवार तकनीक द्वारा उगाई गई फसल साधारण तकनीक फसल से 7-8 दिन पहले परिपक्व हो जाती है
the harvesting can be done in a simple way through plucking the plants with hands or with bullock or tractor run harvester	कटाई साधारण तरीके से हाथ से पौधे उखाड़कर या बैल ट्रैक्टर द्वारा चालित हार्वेस्टर से की जा सकती है
the biggest threat for the future of farming in india is that of water	भारत में खेती के लिए भविष्य का सबसे बड़ा खतरा पानी का है
in the recent years radical changes in the rainy season has become a common incident	हाल के वर्षों में वर्षाॠतु में आमूलचूल परिवर्तन एक आम घटना बन गई है
if it happens consistently then it shall pose as a threat on the food security and livelihood of lakhs of indians	यदि ऐसा लगातार हुआ तो लाखों भारतीयों की खाद्य सुरक्षा और आजीविका पर खतरा खड़ा हो जाएगा
the biggest weapon with the farmers in such a complication is the water saving technique	इस उलझन में भारतीय किसानों के हाथ में सबसे बड़ा हथियार पानी की बचत वाली तकनीक है
polythene mulching technique is the beginning of an innovative phase	पॉलीथीन पलवार तकनीकी एक नवाचार के चरण की शुरुआत है
with the progress in technology our knowledge of beauty is also increasing	आज तकनीकी के साथ-साथ हमारा सौन्दर्य बोध भी बढा है
in todays scientific age the growing of flowers fruits vegetables and decorative & attractive plants within farming technology is called horticulture	आज के इस वैज्ञानिक युग में कृषि प्रौद्योगिकी के अंतर्गत पुष्प फल सब्जियों और शोभायमान आकर्षक पौधों को उगाने की तकनीक `` हार्टीकल्चर `` कहलाती है
the branch associated with the promotion and management of trees bushes leaves greenery and flowery plants under horticulture is called floriculture	हार्टीकल्चर के अंतर्गत वृक्षावली झाड़ियों पत्तियों हरियाली फूल वाले पौधों के संवर्धन प्रबंधन से जुड़ी शाखा `` फ्लोरी कल्चर `` कहलाती है
because of the changing social values of today the demand and use of flowers has increased	आज बदलते हुए सामाजिक मूल्यों के कारण फूलों की मांग एवं उपयोग मे बढोतरी हुई
because of the various uses like festivals decoration medicinal value oil perfume etc there is increase in the demand of fruits and leaves	उत्सव सजावट औषधीय गुण तेल इत्र जैसे विभिन्न उपयोगों के कारण फलों एवं पत्तियों की मांग बहुत बढ गई है
there is imbalance in the nature because of the increasing population in towns residences and transportation	नगरों मे बढती हुई जनसंख्या आवास एवं यातायात के कारण प्रकृति का संतुलन बिगड़ गया है
today gardening is not our hobby it has become our need	आज बागवानी हमारा शौक नहीं बल्कि आवश्यकता बन गई है
which not only provides beauty and greenery to the environment but also regulates the increasing temperature	जो न केवल वातावरण को सौन्दर्य एवं हरियाली प्रदान करती है बल्कि बढते हुए तापमान को भी नियंत्रित करती है
it controls the land erosion	इससे भूमि का अपरदन नियंत्रित होता है
in the increasing synthetic environment flowers and plants build beauty and vividness	आज शहरों के बढते हुए कृत्रिम वातावरण में पुष्प पौधे सौन्दर्य एवं जीवंतता का निर्माण करते हैं
these gardens are our vigilant today in protecting the environment	आज ये उद्यान पर्यावरण रक्षा में हमारे सजग प्रहरी हैं
today we have ample space but with lack of proper knowledge of ornamented horticulture we can not progress in every field	आज हमारे पास जगह तो पर्याप्त उपलब्ध है परन्तु अलंकृत उद्यानिकी का पर्याप्त ज्ञान न होने के कारण हम हर क्षेत्र में प्रगति नही कर पा रहे हैं
attracting the youngsters attention in this direction is correct so that the girls and boys interested in gardening can adopt it in a professional way	इस ओर नवयुवकों का ध्यान आकर्षित करना उचित है जिससे बागवानी की रूचि रखने वाले युवक - युवतियां इसे व्यावसायिक रूप से अपना सकें
according to personal interest ornamented gardening can be done in the empty spaces near the home	घर के आसपास खाली पड़ी भूमि पर व्यक्तिगत रूचि के अनुरूप अलंकृत बागवानी की जा सकती है
today space is left for the parks emerging colonies of every town and cities	आज प्रत्येक नगर शहरों में विकसित हो रही कॉलोनियों में पार्क के लिए जगह छोड़ी जाती है
where the beauty can be increased by developing the ornamented horticulture	जहां अलंकृत उद्यानिकी को विकसित करके सौन्दर्य में वृद्धि की जा सकती है
it should be noted to keep proper place for walking and sufficient space for the children to play	इसमें टहलने के लिए उचित स्थान बच्चों के खेलने के लिए पर्याप्त जगह हो इसका ध्यान रखा जाना चाहिए
it is essential to make gardens near every industrial area to keep away from pollution	प्रदूषण से बचने के लिए आज प्रत्येक औद्योगिक क्षेत्र के आसपास उद्यान लगाना आवश्यक हो गया है
there such species of plants should be planted which can resist all the seasons and provide greenery and fresh air	वहां पौधों की ऐसी प्रजाति लगानी चाहिए जो सभी मौसम को सहन कर सके हरितमा एवं शुद्ध वायु दे सके
the specificity of the ornamented garden should be that the viewers should get amazed by looking at it	अलंकृत उद्यान की विशेषता होनी चाहिए कि दर्शक उसे देखकर चकित रह जाएं
it should also have a collection of important species of plants	साथ ही उसमे महत्वपूर्ण प्रजाति के पौधों का संग्रह हो
at present ornamented gardening is the prime concern of our environment conservation	वर्तमान मे अलंकृत बागवानी हमारे पर्यावरण सरंक्षण के लिए प्रमुख आवश्यकता है
it has become evident through the report of united nations food and agriculture organization that water logging of the 27 million tonne eroded soil is when the soil becomes alkaline	संयुक्‍त राष्‍ट्र खाद्य एवं कृषि संगठन की रिपोर्ट में भी यह स्पष्‍ट हो चुका है कि प्रति वर्ष 27 अरब टन मिट्‍टी का क्षरण जलभराव क्षारीकरण के कारण हो रहा है
there is big part of land among the land fit for farming which is saline and alkaline	खेती योग्य जमीन के बीच काफी भू-भाग ऐसा है जो लवणीय एवं क्षारीय है
its total area is approximately seven million hectares	इसका कुल क्षेत्रफल करीब सात मिलियन हेक्टेयर बताया जाता है
the fertility of the soil degrades because of the excess of soluble salts of sulphate and chloride in the soil	मिट्‍टी में सल्फेट एवं क्लोराइड के घुलनशील लवणों की अधिकता के कारण मिट्‍टी की उर्वरता खत्म हो जाती है
excess use of water in agriculture and water logging instead of making the soil fertile turns it into saline soil	कृषि में पानी के अधिक प्रयोग एवं जलजमाव के कारण मिट्‍टी उपजाऊ होने के बजाय लवणीय मिट्‍टी में परिवर्तित हो जाती है
although several programs such as land reform program barren land reform program and many other programs are being run by the central government	हालांकि केंद्र सरकार की ओर से भूमि सुधार कार्यक्रम बंजर भूमि सुधार कार्यक्रम सहित कई कार्यक्रम चलाए जा रहे हैं
yet it is a big challenge in front of the world to stop the desertification of land	फिर भी आज दुनिया के सामने मरुस्थलीयकरण को रोकना भी एक बड़ी चुनौती है
the soil has four layers	मृदा की चार परतें होती हैं
the first or the uppermost layer is made from small soil particles and the remains of rotten plants and animals	पहली अथवा सबसे ऊपरी सतह छोटे-छोटे मिट्टी के कणों और गले हुए पौधों और जीवों के अवशेष से बनी होती है
this layer is significant for crop production	यह परत फसलों की पैदावार के लिए महत्वपूर्ण होती है
these days special emphasis for the investigation of soil is laid from the indian government	भारत सरकार की ओर से इन दिनों मिटटी की जांच पर विशेष जोर दिया जा रहा है
apart from this camps are also being organized in the villages to educate the farmers	इसके अलावा अब गांवों में शिविर आयोजित कर किसानों को प्रशिक्षित भी किया जा रहा है
because soil investigation is the basis for the management decisions concerning fertilizers related needs	क्योंकि उर्वरक संबंधी आवश्यकताओं के बारे में प्रबंधन संबंधी निर्णय लेने के लिए मृदा जांच इसका आधार है
in india central laboratory is established in karnataka assam keral tamilnadu haryana and orissa	भारत में कर्नाटक असम केरल तमिलनाडु हरियाणा और उड़ीसा में केंद्रीय प्रयोगशाला की स्थापना की गई है
apart from this laboratories are being run in different states	इसके अलावा विभिन्न राज्यों में अलग से प्रयोगशालाएं चल रही हैं
the presence of minerals like nitrogen potassium and phosphorous is viewed in the fertility of the soil	मिट्टी उर्वरता में खनिजों जैसे नाइट्रोजन पोटेशियम और फॉस्फोरस की उपस्थिति को विचार में लिया जाता है
because of the irrigation mismanagement in india approximately six-seven million hectare land is affected from salinity	भारत में सिंचाई कुप्रबंधन के कारण करीब छह-सात मिलियन हेक्टेयर भूमि लवणता से प्रभावित है
west bengal up bihar and the north eastern states of the country face the problem of water logging	देश में पश्‍चिम बंगाल उत्तर प्रदेश बिहार उड़ीसा एवं उत्तर-पूर्वी राज्यों में जलजमाव की समस्या है
for a prolonged time the uneven territory remains flooded with rainy water	असमतल भूक्षेत्र वर्षा जल से काफी समय तक भरा रहता है
like wise it becomes harder during summer	इसी तरह गर्मी के दिन में यह अधिक कठोर हो जाती है
in such a situation its acidity increases and farming could not be possible	ऐसे में इसकी अम्लता बढ़ जाती है और इसमें खेती नहीं हो पाती है
if this problem is neutralized then there will be unexpected increase in the crop production	यदि इस समस्या का निराकरण कर दिया जाए तो खाद्य उत्पादन में आशातीत बढ़ोतरी होगी
there becomes lack of nutritive elements in acidic soil	अम्लीय मृदा में विभिन्न पोषक तत्वों का अभाव हो जाता है
the possibility of soil erosion increases with this	इससे मृदा अपरदन की संभावना बढ़ने लगती है
in the changing scenario there remains flood and famine situation with fluctuation in the activity of monsoon	बदलते परिवेश में मानसून की सक्रियता कहीं कम तो कहीं ज्यादा होने से बाढ़ व सूखे के हालात रहते हैं
the arable land gets affected due to flood	बाढ़ के कारण कृषि योग्य भूमि प्रभावित होती है
the top layer of the soil is washed away with the flowing water of the flood	बाढ़ के पानी के बहाव के साथ मिट्टी की ऊपरी परत भी बह जाती है
other small particles along with nitrogen phosphorous potash calcium and magnesium in the soil flow with the flowing water	पानी के साथ बहने वाली इस मिट्टी में नाइट्रोजन फास्फोरस पोटाश कैल्शियम मैग्नीशियम के साथ ही अन्य सूक्ष्म तत्व भी बह जाते हैं
with this the land of the farmers become infertile	इससे किसानों का खेत अनुपजाऊ हो जाता है
in such a situation in order to save the soil the most appropriate way is to adopt a crop cycle which is favorable to the soil	ऐसे में इस मिट्टी को बचाने के लिए सबसे उपयुक्‍त उपाय है मिट्टी के अनुकूल फसल चक्र का अपनाया जाना
in order to be safe from the water borne erosion more farming of rooted crops shall be done	जलजनित क्षरण से बचने के लिए जड़युक्‍त फसलों की खेती ज्यादा से ज्यादा कराई जाए
in order to stop the high speed flow of water in the flood affected area dams are built at places	बाढ़ प्रभावित इलाके में पानी के तीव्र गति से होने वाले बहाव को रोकने के लिए जगह-जगह बाड़बंदी कराई जाए
the farmers working on parcener farming should be specially assisted in building small barriers	पट्टीदार खेती करने वाले किसानों को मेड़बंदी में विशेष सहयोग किया जाए
the agriculture scientists believe that the first food of plants is water	कृषि वैज्ञानिकों का मानना है कि पौधे का प्रथम भोजन पानी है
it transmits the elements present in the soil in the form of food to the plants	यह मिट्टी में उपस्थित तत्वों को भोजन के रुप में पौधे तक पहुंचाता है
it is essential for the soil to have appropriate humidity	मिट्टी में समुचित आर्द्रता होना भी जरूरी होता है
that is why water management is most essential	इसलिए जल प्रबंधन बेहद जरुरी है
undoubtedly after green revolution there is three to four times increase in the production capacity	इसमें कोई संदेह नहीं कि हरितक्रांति के बाद उत्पादन क्षमता में करीब तीन से चार गुना बढ़ोतरी हुई है
its chief reasons have been the choice of high quality seeds fertilizers insecticides irrigation etc	इसके प्रमुख कारण रहे उन्नत किस्म के बीज का चयन उर्वरक कीटनाशक सिंचाई आदि
in a desire for more production all the farmers have recklessly started using chemical fertilizers	अधिक उत्पादन की लालसा में तमाम किसानों ने अंधाधुंध रासायनिक खाद का प्रयोग करना शुरु कर दिया
with this production increased for a while but the fertility of the soil degraded which could be a danger for the future	इससे कुछ समय के लिए उत्पादन तो बढ़ गया लेकिन मिट्टी की उर्वरशक्ति कमजोर हुई जो भविष्य के लिए गंभीर चुनौती बन सकती है
more and more use of green manure should be there in the farm	खेत में हरी खाद का अधिक से अधिक प्रयोग किया जाए
the inclusion of different kinds biological elements of the field in this	इससे खेत में विभिन्न प्रकार के जैविक तत्वों का समावेश होता है
the strength of the soil increases and the production is also more	मिट्टी की ताकत बढ़ती है और उत्पादन भी अधिक मिलता है
similarly in the direction of soil conservation biological farming is most significant	इसी तरह मृदा संरक्षण की दिशा में जैविक खेती सबसे महत्वपूर्ण है
where the farmers can get quality produce through biological farming they can also increase the fertility of the soil	किसान जैविक खेती के जरिए जहां गुणवत्तापरक उत्पादन प्राप्‍त कर सकते हैं वहीं मिट्टी की उर्वरता भी बढ़ा सकते हैं
the plants get all the necessary and significant & micro nutritive elements by using biological fertilizers	जैव उर्वरकों का प्रयोग करने से पौधों के लिए आवश्यक सभी प्रमुख एवं सूक्ष्म पोषक तत्व मिल जाते हैं
there is increase in all the beneficial organisms present in the soil	मिट्टी में मौजूद लाभकारी जीवाणुओं की बढ़त होती है
seeing the significance of biological farming the central and the state government is promoting it through several programs	जैविक खेती की महत्ता को देखते हुए केंद्र एवं राज्य सरकारों की ओर से इसे विभिन्न कार्यक्रमों के जरिए बढ़ावा दिया जा रहा है
not only this the price of biological produce is also getting more as compared to the other products	इतना ही नहीं अब तो जैविक उत्पादन का मूल्य भी अन्य उत्पादों की अपेक्षा अधिक मिल रहा है
we get to know about the availability level of the necessary nutritive elements of the plants through soil fertility	मृदा उर्वरता से हमें उसमें पौधों के लिए आवश्यक पोषक तत्वों की उपलब्धता के स्तर का बोध होता है
generally the soil fertility depends upon the physical chemical and biological qualities	मृदा उर्वरता सामान्यतः मिट्टी के भौतिक रासायनिक व जैविक गुणों पर निर्भर करती है
there is lack of nitrogen in the soil of country everywhere	हमारे देश की मृदाओं में नाइट्रोजन की कमी सर्वव्यापी है
along with nitrogen comprehensive lack of phosphorous has been felt in many areas	नाइट्रोजन के साथ ही कई क्षेत्रों में फास्फोरस की भी व्यापक कमी महसूस की गई है
primarily lack of zinc and ferrous in several micro nutritive elements is seen in many areas of the country	विभिन्न सूक्ष्म पोषक तत्वों में जस्ते व लौहतत्व की कमी देश के अनेक क्षेत्रों में मुख्य रुप से देखी गई है
lack of zinc is primarily in the soils of punjab up uttarakhand andhra pradesh bihar tamil nadu gujrat and madhya pradesh	जिंक की कमी प्रमुखतया पंजाब हरियाणा उत्तर प्रदेश उत्तराखंड आंध्र प्रदेश बिहार तमिलनाडु गुजरात व मध्य प्रदेश की मृदाओं में है
it is also remarkable here that khaira disease and the yellowing of wheat leaves is because of the lack of zinc	यहां यह भी उल्लेखनीय है कि धान का ‘ खैरा ’ रोग और गेहूं के पौधे की पत्तियों का पीला पड़ना जिंक की कमी के कारण होता है
in our country the lack of zinc is primarily found in lime soil and the soil with bad drainage	हमारे देश में जिंक की कमी विशेष रुप से चूनायुक्‍त मृदाओं व खराब जलनिकास वाली मृदाओं में पायी जाती है
there is less use of cow dung manure and animals excreta & bed in the farms	खेतों में गोबर की खाद व पशुओं के मलमूत्र तथा बिछावन का बहुत कम प्रयोग हो रहा है
consequently there is ever increasing lack of organic elements in the soil	परिणामस्वरुप मृदा में जीवांश पदार्थ की कमी होती जा रही है
because of lack of organic elements in the soil the present beneficial organisms and creature-animals shall become extinct	मृदा में जीवांश पदार्थ की कमी से उसमें उपस्थित लाभकारी जीवाणु और जीव-जन्तु विलुप्‍त हो जाएंगे
due to lack of micro nutritive elements the produce of cereals pulses oil seeds and horticulture is getting affected	सूक्ष्म पोषक तत्वों की कमी से खाद्यान्न दलहन तिलहन और उद्यानिकी फसलों की उपज प्रभावित होती जा रही है
in spite of excess use of nitrogen and phosphorous fertilizers there is no increase in our crop production	अत्यधिक नाइट्रोजन और फास्फोरस उर्वरकों के प्रयोग करने के बावजूद हमारे फसलोत्पादन में वृद्धि नहीं हो पा रही है
in some parts there is excess of deficiency in the number of beneficial organisms in the soil due to irrigation with saline water	किसी-किसी क्षेत्र में लवणीय जल से सिंचाई करने के कारण मिट्टी में उपस्थित लाभकारी जीवाणुओं की संख्या में अत्यधिक कमी होती जा रही है
because of the similar crop cycle in farming every year there is increase in the number of harmful micro organisms	खेती में हर वर्ष एक-सा फसल चक्र होने के कारण हानिकारक सूक्ष्म जीव-जन्तुओं की संख्या में वृद्धि होती जा रही है
in the north-western and north-eastern states of india under intensive farming system this problem is becoming more serious	भारत के उत्तर-पश्‍चिम और उत्तर-पूर्व राज्यों में सघन कृषि प्रणाली के अंर्तगत यह समस्या और भी गम्भीर होती जा रही है
the farmers should regularly testify the soil while adopting intensive agriculture system	किसानों को सघन कृषि प्रणाली अपनाते समय मृदा का नियमित परीक्षण कराते रहना चाहिए
the fertility of soil can also be increased by adopting appropriate crop cycle	उचित फसल चक्र अपनाकर भी मृदा का उपजाऊपन बढ़ाया जा सकता हैं
pulses should also be grown along with cereals in crop cycle	फसल चक्र में खाद्यान्न फसलों के साथ दलहनी फसलों को भी उगाना चाहिए
pulse crops increases the amount of nitrogen in atmosphere	दलहनी फसलें वायुमंडलीय नाइट्रोजन की मात्रा को बढ़ाती हैं
at the same time increases the amount of organic elements for prosperpus and stable farming	साथ ही समृद्ध एवं टिकाऊ खेती के लिए मृदा में जीवांश पदार्थ की मात्रा को भी बढ़ाती हैं
for this full and wide publicity is needed so that the farmers are tend towards this	इसके लिए पूर्ण प्रचार एवं प्रसार की आवश्यकता है ताकि किसानों का रुझान इस ओर किया जा सके
one should get the soil of their farm tested in laboratory to know about the fertility of the soil	मृदा उर्वरता जानने के लिए अपने खेत की मिट्टी की जांच प्रयोगशाला में करवाएं
the precision of the amount of manures and fertilizers should be made only on the basis of the testing of the farm soil	खेत की मिट्टी की जांच के आधार पर ही खादों एवं उर्वरकों की मात्राएं सुनिश्‍चित करें
it helps to maintain a balance between the soil health and its fertility	इससे मृदा स्वास्थ्य और उर्वराशक्‍ति में संतुलन बनाए रखने में मदद मिलेगी
it will also put an end to the unnecessary use of fertilizers	साथ ही उर्वरकों के अनावश्यक प्रयोग पर भी रोक लगेगी
this facility is freely available in the nearest agriculture universities agricultural research centers and agriculture scientific centers	यह सुविधा नजदीकी कृषि विश्‍वविद्यालयों कृषि अनुसंधान केन्द्रों व कृषि विज्ञान केन्द्रों पर मुफ्त उपलब्ध है
we get the following information with soil testing	मृदा जांच से हमें निम्नलिखित जानकारियां मिलती हैं
the soil is classified into acidic alkaline and neutral on the basis of ph value	मृदा को अम्लीय क्षारीय या उदासीन पीएच मान के आधार पर विभाजित किया जाता है
just as the ph of different soils is different similarly the plants have different ph needs	जिस प्रकार विभिन्न मिट्टियों का पीएच अलग-अलग होता है उसी प्रकार पौधों की पीएच आवश्यकताएं भिन्न-भिन्न होती हैं
we get the knowledge of the position of nitrogen phosphorous potash sulphur and other micro nutrients like zinc iron and manganese through soil testing	मृदा जांच से हमें नाइट्रोजन फास्फोरस पोटाश सल्फर एवं अन्य सूक्ष्म पोषक तत्व जैसे जिंक आयरन व मैगनीज की स्थिति का ज्ञान होता है
soil is a very significant natural resource	मृदा एक अति महत्वपूर्ण प्राकृतिक संसाधन है
the basis of farming is soil and water	खेती का मूल ही मिट्टी एवं पानी है
while deciding the scale of development and prosperity of future opportunities the present society should also be thought upon	विकास और समृद्धि के पैमाने को तय करते समय वर्तमान समाज के भविष्य की संभावनाओं पर भी विचार किया जाना चाहिए
if proper care is not paid towards soil management the next generation shall have no escape from famine malnutrition and starvation	यदि मृदा प्रबंधन की ओर समुचित ध्यान नहीं दिया गया तो आगामी सदी भुखमरी कुपोषण और भूखजनित बीमारियों से नहीं बच पाएगी
looking at the present scenario it is absolutely necessary to save the decreasing fertility of the soil	वर्तमान परिवेश को देखते हुए मृदा के घटते उपजाऊपन को बचाना नितांत आवश्यक है
then only stable and perpetual production will be possible	तभी टिकाऊ एवं सतत उत्पादन संभव होगा
from the past several years the crop production is either stable or decreasing the chief reason behind which is the deteriorating health and decreasing fertility of farmland	पिछले कई वर्षों से फसलों की उत्पादकता स्थिर है अथवा घट रही है जिसका प्रमुख कारण कृषि भूमि का बिगड़ता स्वास्थ्य व घटता उपजाऊपन है
there is adverse effect on the fertility of the soil due to inappropriate and unbalanced use of chemical fertilizers	खेती में रासायनिक उर्वरकों के अनुचित व असंतुलित प्रयोग का मृदा उर्वरता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ रहा है
the chemical fertilizers are being used in an unbalanced way so much so that the harmful effects are clearly visible now	रासायनिक उर्वरकों का इतना अधिक असंतुलित प्रयोग हो रहा है कि अब दुष्परिणाम स्पष्‍ट दिख रहे हैं
the proportion of nitrogen phosphorous and potash in the last year had been of the ratio 931 which is excessively unbalanced	हमारे देश में गत वर्षों में नाइट्रोजन फास्फोरस तथा पोटाश का अनुपात 931 का रहा है जोकि बहुत ही असंतुलित है
the decreasing soil fertility has become a subject of concern in our country	हमारे देश में घटती मृदा उर्वरता चिंता का विषय बनी हुई है
the faulty irrigation system is directly or indirectly responsible for this	इसके लिए सिंचाई की दोषपूर्ण प्रणाली प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रुप से जिम्मेदार है
consequently there is increase in the production cost of farming and also an adverse effect on the fertility of the soil	परिणामस्वरुप खेती में उत्पादन लागत तो बढ़ती ही है साथ ही मृदा उर्वरता पर भी प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है
the portion of the farm where the irrigated water remains for a long time the physical condition of that portion becomes bad	खेत के जिस हिस्से में सिंचाई जल अधिक समय तक भरा रहता है उस हिस्से की भौतिक दशा खराब हो जाती है
irrigation with the hard and saline water leaves an adverse effect on the physical chemical and organic quality of the soil	खारे या नमकीन पानी से सिंचाई करने पर मृदा के भौतिक रासायनिक व जैविक गुणों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है
there is loss of sprouting in the seeds because of prolonged irrigation with saline water	लम्बे समय तक लवणीय जल से सिंचाई करने पर बीजों के अंकुरण में कमी आ जाती है
the plants are not so long in the initial stage and they remain small	पौधों की शुरुआती अवस्था में बढ़वार कम होती है और पौधे छोटे रह जाते हैं
therefore inferior quality of water is harmful for the soil fertility	अतः निम्न गुणवत्ता वाला जल मृदा उर्वरता के लिए हानिकारक है
there is perpetual decrease in the livestock in the farming today	आजकल कृषि में पशुधन की संख्या में कमी होती जा रही है
in the beginning the farming depended on bullocks	पहले खेती की डोर बैलों पर निर्भर थी
because of the mechanization of farming not a single pair of bullocks in the entire village can be seen	खेती का मशीनीकरण हो जाने से पूरे-पूरे गांव में बैलों की जोड़ी देखने को नहीं मिलती है
the small dams are no more safe for tractor and heavy machines because of which a large part of rainy water gets wasted by being washed away	ट्रैक्टर व भारी-भरकम मशीनों की खेती में मेड़ें सुरक्षित नहीं रहीं जिससे वर्षा जल का अधिकांश भाग बहकर नष्‍ट हो जाता है
a large part of the nutrients given to the crops also get washed away along with rainy water	साथ ही फसलों को दिए गए पोषक तत्वों का बडा हिस्सा भी वर्षा जल के साथ बहकर नष्‍ट हो जाता है
the fury of increasing weeds in the farmland is a big problem which automatically gives rise to different problems	कृषि भूमि में खरपतवारों का बढ़ता प्रकोप एक बड़ी समस्या है जो स्वतः ही विभिन्न समस्याओं को जन्म देती है
these weeds exploits the water and nutrients given to the crops because of which there is loss in the quality produce and fertility of soil	ये खरपतवार फसल में दिए गए पानी और पोषक तत्वों का शोषण कर लेते हैं जिससे फसलों की गुणवत्ता पैदावार व मृदा उर्वरता में कमी आ जाती है
thus the farmer is not able to get the required profit of his crop	इस प्रकार किसान को अपनी फसल का अपेक्षित लाभ नहीं मिल पाता है
finally there is loss in the fertility of the farmland	अन्ततः खेती योग्य जमीन की उर्वराशक्‍ति कम हो जाती है
the top layer of soil is very significant natural source	मृदा की ऊपरी सतह बहुत महत्वपूर्ण प्राकृतिक स्रोत है
the plants are helped while their growth at this layer	इस सतह में पौधों को उगने में मदद मिलती है
the uncontrolled water in rainy season is making lakhs of hectares of farmland a barren land by washing it	वर्षा ऋतु में अनियंत्रित पानी लाखों हेक्टेयर उपजाऊ भूमि को काट-काटकर बंजर बना रहा है
thus at one place there is depreciation in the fertility of the land and at other place the irrigation water an important component of crop production gets wasted by being washed away	इस प्रकार एक ओर उर्वर भूमि का ह्रास होता है तो दूसरी तरफ कृषि उत्पादन का महत्वपूर्ण घटक सिंचाई जल बहकर नष्‍ट हो जाता है
such a disdain of fertile agricultural land for a agricultural country is inappropriate	एक कृषि प्रधान देश के लिए उपजाऊ कृषि भूमि का ऐसा तिरस्कार उचित नहीं है
it is seen that the educated people do not take interest in farming they are escaping from the villages	देखा यह गया है कि पढ़े-लिखे लोग खेती में दिलचस्पी नहीं लेते वे गांवों से पलायन कर रहे हैं
if we want to save farming and deal with food security along with increasing production then it is necessary to drive a campaign to add educated people into farming	खेती को बचाना है और उत्पादन बढ़ाने के साथ खाद्य संकट से निपटना है तो पढ़े-लिखे लोगों को खेती से जोड़ने के लिए अभियान चलाना जरुरी है
for this the farmers taking debts should be trained with the use of debts	इसके लिए कर्ज लेने वाले किसानों को कर्ज के उपयोग के बारे में प्रशिक्षित किया जाए
they should be acquainted with the innovative techniques of farming while training so that they should not be in loss during the extreme conditions of the season	प्रशिक्षण में उन्हें खेती के आधुनिक तरीकों से भी अवगत कराया जाए ताकि मौसम की विपरीत परिस्थितियों में भी वे नुकसान में न रहें
through soil testing the farmers should do such a farming in which they do not have to suffer a loss	मिट्टी परीक्षण के माध्यम से पता करके किसान ऐसी खेती करें जिसमें उन्हें घाटा ना सहना पड़े
there is a need to encourage the farmers in this regard	इस दिशा में किसानों को प्रोत्साहित किए जाने की जरुरत है
for this operating the activities of horticulture by cluster planning could be a good option so that the availability of market becomes easy	इसके लिए क्लस्टर योजना बनाकर उद्यानिकी की गतिविधियां संचालित करना भी अच्छा विकल्प हो सकता है ताकि बाजार की भी उपलब्धता सुगम हो सके
to increase fish production pisciculture should be done and more and more fishing credit cards should be provided to the farmers	मत्स्योत्पादन बढ़ाने के लिए तालाब में भी मत्स्यपालन करने तथा ज्यादा से ज्यादा कृषकों को मछुआ क्रेडिट कार्ड प्रदान किए जाने चाहिए
along with increase in neat cattle intensive breed reform program and milk inducing cattle program should be carried	गौवंश उत्पादकता की वृद्धि के साथ सघन नस्ल सुधार कार्यक्रम व दुधारु पशु उत्प्रेरण कार्यक्रम भी चलाया जाना चाहिए
if we wish to increase the production of major crops in each village a micro plan should be made and the use of certified seeds to produce crops should be promoted	चाहें तो प्रमुख फसलों के उत्पादन को बढ़ाने के लिए प्रत्येक ग्राम का माइक्रोप्लान बनाएं और फसलों का उत्पादन लेने के लिए प्रमाणित बीज के उपयोग को बढ़ावा दिया जाए
the production of crops can be increased by using social engineering	सोशल इंजीनियरिंग का उपयोग कर फसलों का उत्पादन बढ़ाया जा सकता है
to increase the overall production the farming staff should be sent for a production visit in selected villages	समग्र उत्पादन बढ़ाने के लिए कृषि अमले को प्रत्येक चयनित ग्राम में उत्पादकता यात्रा भी करनी चाहिए
not only this by organizing seeds and dairy committees the farmers should be associated and encouraged to operate a single activity	यही नहीं बीज व डेयरी समितियों का गठन कर किसानों को जोड़ा जाए और उन्हें एक ही तरह की गतिविधि संचालन के लिए प्रोत्साहित किया जाए
there are no lack of resources to increase crop production in the country	कृषि उत्पादकता को बढ़ाने के लिए देश में साधनों की कमी नहीं है
the crop produce and production can be increased with technical and combined efforts	तकनीकी एवं सामूहिक प्रयासों से कृषि उत्पादन एवं उत्पादकता बढ़ायी जा सकती है
sowing crops after improving fallow land may also be beneficial	परती भूमि को सुधार कर फसलों की बुआई कराना भी लाभदायक हो सकता है
but it is important to select the advanced agricultural technology and rural areas in fixed time	पर जरुरी यह है कि उन्नत कृषि तकनीक व गांवों का चयन तय समय में किया जाए
our country is agriculture dominant	हमारा देश कृषि प्रधान है
the progress of the country is related to the progress of agriculture	देश की उन्नति कृषि की उन्नति से जुड़ी है
advanced farming techniques can only lead to the peak of advancement	उन्नत कृषि तकनीकें ही उन्नति के शिखर पर ले जाएंगी
the agriculture officers should work with hard work and strong determination in order to make farming a profitable business	खेती को लाभ का धंधा बनाने के लिए कृषि अधिकारियों को लगन और दृढ़ इच्छाशक्ति से कार्य को अंजाम देना होगा
farm pond planning is quite helpful to get riddance from the problem of irrigation the farmers should get its appropriate benefits	सिंचाई की समस्या से निजात पाने के लिए खेत तालाब योजना काफी उपयोगी है इसका समुचित लाभ किसानों को मिलना चाहिए
the attraction towards organic farming should be increased all the more	जैविक खेती के प्रति आकर्षण को और बढ़ाना होगा
not only this driving awareness campaign towards processing storage and post harvesting management shall also be beneficial for the farmers	इतना ही नहीं प्रसंस्करण भंडारण और फसलोत्तर प्रबंधन के प्रति जागरुकता अभियान चलाया जाना भी किसानों के लिए हितकर होगा
making farming profitable is not only the objective of agriculture department it should be connected with the representatives	खेती को लाभदायक बनाना केवल कृषि विभाग का ही विषय नहीं है इससे जनप्रतिनिधियों को जोड़ना होगा
in order to bring quality reform in the production of traditional crops it is needed to work in a comprehensive way	पारंपरिक फसलों के उत्पादन में गुणात्मक सुधार लाने के लिए व्यापक रूप से कार्य करने की जरुरत है
there should be increase in production by using high quality techniques and increased plantations	उच्च तकनीक के उपयोग तथा पौधारोपण में वृद्धि कर उत्पादकता बढ़ायी जाए
the work plan for horticulture should be made according to the districts climate and local resources	उद्यानिकी के लिए जिलों की कृषि जलवायु तथा स्थानीय संसाधनों के अनुसार कार्ययोजना बने
the concerned departments shall execute mutually by making joint plans for horticulture action plan	उद्यानिकी कार्ययोजना में परस्पर संबंधित विभाग संयुक्त योजना बनाकर क्रियान्वित करें
burning the remaining crop after harvesting might be a dangerous step for farming	फसल काटने के बाद बचे हुए फसल अवशेष जलाना खेती के लिए आत्मघाती कदम सिद्ध हो सकता है
with this there is possibility of fire accident in farms and there is also a adverse effect on the fertility of the soil	इससे अन्य खेतों में अग्नि दुर्घटना की संभावना तो रहती है इससे भूमि की उर्वरता पर भी विपरीत असर पड़ता है
in this regard the farmers should understand that at any cost they will not burn the hay	इस संबंध में किसानों को यह समझाना आवश्यक है कि वे किसी भी स्थिति में नरवाई न जलाए
the farmers should be informed that the fertile layer of the farm is 6 inches above the top layer	किसानों को बताया जाए कि खेती की उर्वर परत लगभग 6 इंच की ऊपरी सतह पर ही होती है
there are different kinds of bacteria present in this	इसमें तरह-तरह के जीवाणु उपस्थित रहते हैं
flat act should be framed for the proper supervision and correct maintenance of the flats	फ्लैटों की उचित देखरेख और सही रखरखाव के लिए फ्लैट एक्ट बनाया जाना चाहिए
also the farmland could be saved from being barren	साथ ही खेती योग्य भूमि को बंजर बनने से रोका जा सकेगा
there should also be a provision in the act that only farming is to be done at the farmland	एक्ट में यह भी प्रावधान किया जा सकता है कि कृषि योग्य भूमि पर सिर्फ खेती ही की जाए
other activities harming agriculture shall be restrained	कृषि को नुकसान पहुंचाने वाली अन्य गतिविधियों पर अंकुश लगाया जाए
implementing flat act where there is no flat act could play an effective role	जहां फ्लैट एक्ट नहीं है वहां फ्लैट एक्ट बनाकर लागू करना कारगर भूमिका निभा सकता है
for this we have to step forward with participation	इसके लिए हमें जनभागीदारी से आगे बढ़ना होगा
mahatma gandhi guaranteed employment planing can play a significant role in this	महात्मा गांधी ग्रामीण रोजगार गारंटी योजना इसमें सार्थक भूमिका निभा सकती है
a survey team should be made to study the villages with this all the villages shall be fully benefited	एक सर्वे टीम बनाई जाएगी जो गांवों का अध्ययन करेगी ताकि प्रदेश के सभी गांवों को पूरा लाभ पहुंचाया जा सके
the survey team shall inquire about the major produces and the possible industries of the villages	ये सर्वे टीम गांवों में प्रमुखता से होने वाले उत्पाद और वहां उद्योग की संभावना का पता लगाएगी
after this the major produce of that village shall be fixed	इसके बाद उस गांव का प्रमुख उत्पाद निश्‍चित कर दिया जाएगा
here the whole village can work as a single unit	इसमें पूरा गांव एक इकाई के रुप में कार्य कर सकेगा
the villagers will themselves prepare the produce together and the share of the profit will be equally distributed among everyone	गांववासी ही उस उत्पाद को मिलकर तैयार करेंगे और लाभ का हिस्सा सभी में बराबर बांटा जाएगा
for this the villagers shall be trained properly	इसके लिए गांव के लोगों को बकायदा प्रशिक्षण दिया जाएगा
the rare species of animals and birds shall be saved	दुर्लभ प्रजाति के पशु-पक्षियों को बचाया जा सकेगा
there shall also be increase in their conservation and enhancement	उनके संरक्षण और संवर्द्धन में भी तेजी आ सकेगी
fruits-flowers and historical heritage shall be evolved globally	फल-फूल और ऐतिहासिक धरोहरों को विश्‍व मानचित्र में उभारा जा सकेगा
the villagers shall also be able to work for a good image of their produce	गांववासी अपने उत्पाद की अच्छी छवि के लिए भी कार्य करेंगे
this will put an end to the emigration from the villages the villages shall be independent it shall bring prosperity to the villages and the spread evils shall be mitigated	इससे गांवों से होने वाला पलायन रुकेगा गांव आत्मनिर्भर होंगे गांवों में समृद्धि आएगी और गांव में फैली कई बुराईयों का शमन भी हो सकेगा
revolutionary changes in agriculture field can only be brought through ambitious goals	कृषि क्षेत्र में महत्वाकांक्षी लक्ष्य बनाकर ही क्रान्तिकारी परिवर्तन किए जा सकते हैं
whatever plans are made for the agriculture and farmers shall be based on the ground reality	कृषि और किसानों के लिए जो भी योजनाएं बनाई जाएं वह जमीनी हकीकत पर आधारित हों
the agriculture department has a significant role in changing the developmental fate of the state	प्रदेश के विकास की तकदीर और तस्वीर बदलने में कृषि विभाग की भूमिका सबसे महत्वपूर्ण है
for this it is needed to strengthen result oriented work plan	इसके लिए परिणाम आधारित कार्यशैली को मजबूत बनाने की जरूरत है
the farmers should be provided with right kind of manure seeds medicines and equipment finally for this proper arrangements shall be made	किसानों को समय से और सही खाद बीज औषधि और उपकरण प्राप्‍त हों इसके लिए अग्रिम रूप से समुचित प्रबंध किए जाएं
even in low rainfall less fertile acidic saline and alkaline soil barley crop gives better yield as compared to wheat	जौ की फसल कम वर्षा वाले क्षेत्रों कम उपजाऊ अम्लीय लवणीय व क्षारीय मृदाओं में भी गेहूं की अपेक्षा बेहतर पैदावार देती है
barley crop gives good yield even in the availability of limited resources	जौ की फसल सीमित संसाधनों की उपलब्धता में भी अच्छी उपज देती है
uttar pradesh rajasthan punjab haryana madhya pradesh himachal pradesh uttarakhand and gujrat are the chief barley growing states	जौ उगाने वाले राज्यों में उत्तर प्रदेश राजस्थान पंजाब हरियाणा मध्य प्रदेश हिमाचल प्रदेश उत्तराखंड व गुजरात प्रमुख हैं
barley crop is grown in 847 lakh hectares in our country while the total barley production is 167 lakh tonnes	हमारे देश में 847 लाख हेक्टेयर में जौ की खेती की जाती है जबकि जौ का कुल उत्पादन 167 लाख टन है
the average barley production is 196 quintal per hectare	जौ की औसत उत्पादकता 196 क्विंटल प्रति हेक्टेयर है
barley is also a commercial and industrial crop	जौ एक व्यावसायिक एवं औद्योगिक फसल भी है
barley is also used to make different kinds of medicines	जौ का प्रयोग अनेक प्रकार की औषधियां बनाने में भी किया जाता है
it is also used to make malts beer brandy whisky and other different kinds of drinks	इसका प्रयोग विभिन्न तरह की माल्ट बीयर ब्रांडी व विहस्की आदि पेय पदार्थों को बनाने में भी किया जाता है
barley is a nutritious healthy and digestive food	जौ एक पौष्‍टिक स्वास्थ्यवर्धक व सुपाच्य खाद्यान्न है
the hay obtained from barley crop is the favorite and tasty food of the animals	जौ की फसल से प्राप्‍त भूसा पशुओं का स्वादिष्‍ट व प्रिय भोजन है
barley is also used as green fodder	जौ का प्रयोग हरे चारे के रुप में भी किया जाता है
its grains are also used to feed hens and animals	इसके दानों का प्रयोग मुर्गियों व जानवरों को खिलाने में भी किया जाता है
cold and humid climate is best for growing barley	हमारे देश में जौ को रबी फसल के रुप में उगाया जाता है
cold and humid climate is best for growing barley	जौ की खेती के लिए ठण्डी और नम जलवायु सर्वोत्तम रहती है
barley is a temperate crop but it can also be easily grown in subtropical climate	वैसे जौ शीतोष्ण जलवायु की फसल है परन्तु उपोष्ण जलवायु में भी इसकी खेती सुगमतापूर्वक की जा सकती है
its farming is done easily in an area of 60-100 cm annual rainfall	इसकी खेती 60-100 सेमी वार्षिक वर्षा वाले क्षेत्रों में आसानी से की जा सकती है
it can easily be grown 4000 m above sea level	इसको समुद्रतल से 4000 मीटर की ऊंचाई तक सफलतापूर्वक उगाया जा सकता है
it needs 250-300 c temperature for sprouting	इसके अंकुरण हेतु 250-300 से तापक्रम आवश्यक है
the yellowing of barley at the time of flowering could be dangerous	जौ में पुष्पावस्था के समय पाला पड़ना हानिकारक होता है
the barley plants have sufficient capacity to resist dryness	जौ के पौधों में सूखा सहन करने की पर्याप्‍त क्षमता होती है
excess humidity at the time of harvesting puts adverse effect on the produce	फसल पकने के समय अधिक आर्द्रता का उपज पर हानिकारक प्रभाव पड़ता है
the soil should have sufficient humidity at the time of sowing	बुवाई के समय मृदा में पर्याप्‍त नमी होनी चाहिए
due to lack of humidity the seeds can not sprout properly	उचित नमी के अभाव में बीजों का अंकुरण ठीक तरह से नहीं हो पाता है
sowing should be done in north-western direction so that all the plants get sufficient sun rays and for a longer duration	बुवाई पूरब-पश्‍चिम दिशाओं में करनी चाहिए जिससे सभी पौधों को सूर्य का प्रकाश पर्याप्‍त मात्रा में और लम्बी अवधि तक मिलता रहे
the dwarf and partially dwarf varieties of barley need more of manures and fertilizers	जौ की बौनी व अर्ध-बौनी किस्मों को खाद एवं उर्वरकों की अधिक आवश्यकता होती है
the manures and fertilizers have special contribution in ample and quality production	भरपूर एवं गुणवत्तापूर्ण पैदावार हेतु खाद एवं उर्वरकों का जौ की खेती में विशेष योगदान है
in major parts of the country barley crop is grown in rainy season	देश के अधिकांश क्षेत्रों में जौ को वर्षाधारित फसल के रुप में उगाया जाता है
also barley has more capacity of bearing dryness as compared to other cereal crops	साथ ही जौ में अन्य खाद्यन्न फसलों की अपेक्षा अधिक सूखा सहन करने की क्षमता होती है
there has always been different kinds of experiments in india	भारत में हमेशा तरह-तरह के प्रयोग होते रहे हैं
indian farmers through their experiments are being popular in world today	भारतीय किसान इन प्रयोगों के जरिए ही आज पूरी दुनिया में अपना डंका बजा रहे हैं
some farmers believe in doing something new and different other than the norm	कुछ किसान लीक से हटकर कुछ अलग और नया करने में विश्‍वास रखते हैं
such farmers set examples for the people of their region	ऐसे किसान अपने इलाके के लोगों के आदर्श बनते हैं
to say farrukhabad district of uttar pradesh is known for its potato production but now the farmers here are also getting attracted towards the farming of other crops other than potatoes	कहने के लिए उत्तर प्रदेश का फर्रुखाबाद जिला आलू की खेती के लिए पहचाना जाता है लेकिन अब यहां आलू के अलावा दूसरी खेती की ओर भी किसानों का लगाव बढ़ा है
these farmers have left traditional farming of potatoes and taken up the farming of mentha	इन किसानों ने परंपरागत आलू की खेती छोड़कर मेंथा की खेती शुरु की है
after getting more profit at low cost all the farmers of the village have taken up the farming of mentha	कम लागत में अधिक मुनाफा पाने के बाद इस गांव के तमाम किसानों ने मेंथा की खेती की ओर कदम बढ़ा दिए हैं
the farmers believe that whatever farming is done that should be beneficial	किसानों का मानना है कि खेती जो भी की जाए वह लाभकारी होनी चाहिए
om prakash from valipur of farrukhabad initiated the farming of mentha	फर्रुखाबाद के वलीपुर के ओम प्रकाश ने मेंथा की खेती की शुरुआत की
after this the entire village is engaged in its farming	इसके बाद अब पूरा गांव इसी खेती में जुटा हुआ है
om prakash said that he has been doing potato farming for so many years	ओम प्रकाश ने बताया कि वह कई साल से आलू की खेती करते रहे हैं
his family members were also dependent on potatoes but since the past 3-4 years the expenditure on potatoes had been increasing	उनके परिवार के लोग भी आलू पर ही आश्रित थे लेकिन पिछले तीन चार - साल से आलू की लागत अधिक आने लगी
the way there is increase in the expenditure of potatoes that ways there is nt any profit	आलू में जिस हिसाब से लागत आ रही है उस हिसाब से मुनाफा नहीं हो रहा था
we began the arrangements of new farming with the same thought	इसी सोच के साथ हमने नई खेती करने की तैयारी की
om prakash says that he was an ordinary farmer but when he started the farming of mentha he became a special one	ओम प्रकाश बताते हैं कि वह साधारण किसान थे लेकिन जब उन्होंने मेंथा की खेती शुरु की तो वह खास किसान बन गए
he was identified as a medicinal farmer among all the villages of the area	इलाके के तमाम गांवों में उनकी पहचान औषधीय खेती करने वाले किसानों में होने लगी
during the same time panchayat elections were held	इसी दौरान पंचायत चुनाव हुआ
the villagers looking at his sincerity made him the chief candidate	गांव के लोगों ने उनकी जागरुकता को देखते हुए उन्हें प्रधान पद का प्रत्याशी बनाया
om prakash says that he got full support during the heads election	ओम प्रकाश बताते हैं कि प्रधान के चुनाव में उन्हें भरपूर समर्थन मिला
the farmers promoted him with an open heart and he was assigned the responsibility of village head	किसानों ने खुले मन से उनका प्रचार-प्रसार किया और उन्हें ग्राम प्रधान की जिम्मेदारी सौंपी
now after being the village head he is expressively performing his responsibilities	अब ग्राम प्रधान बनने के बाद वह अपनी जिम्मेदारी बखूबी निभाने में लगे हैं
om prakash says after being elected as the village head he thought that apart from himself he should also think about other farmers	ओम प्रकाश ने कहा कि जब वह ग्राम प्रधान चुने गए तो उन्हें लगा कि अब खुद के अलावा दूसरे किसानों के बारे में भी सोचना चाहिए
that is why he also gave the training of mentha to the other farmers	इसलिए उन्होंने दूसरे किसानों को भी मेंथा का प्रशिक्षण दिया
he told the people about the benefits of mentha farming	लोगों को बताया कि मेंथा की खेती करके कैसे मुनाफा कमाया जा सकता है
there after all the people of the village got engaged in the farming of mentha	इसके बाद गांव के तमाम लोग मेंथा की खेती में जुट गए हैं
the mentha plant is used in ayurvedic medicines	मेंथा का पौधा आयुर्वेदिक दवाओं में प्रयोग होता है
the extracted oil is used in large amounts in vicks toothpaste cold oil etc	इसका तेल निकाला जाता है जो विक्स टूथपेस्ट ठंडे तेल आदि में भरपूर मात्रा में प्रयुक्त होता है
that is why mentha buyers are easily available at the farm right after its harvesting	यही वजह है कि मेंथा की फसल को खड़े खेत से खरीदने वाले मिल जाते हैं
the entire ayurvedic companies buy mentha crops	तमाम आयुर्वेदिक कंपनियां मेंथा की फसल खरीद लेती हैं
they also make all kinds of medicines with this	वे इसके जरिए तमाम दवाएं भी बनाते हैं
om prakash says that his entire family is happy since he has started the farming of mentha	ओम प्रकाश बताते हैं कि जब से वह मेंथा की खेती करने लगे हैं उनका पूरा परिवार खुश है
the family feels that they are doing such an activity that has increased their prestige in the society	परिवार को लग रहा है कि वे कुछ ऐसा कर रहे हैं जिसकी वजह से समाज में उनकी प्रतिष्‍ठा बढ़ी है
the soil of our country is suitable for fruits	इस देश की माटी फलों को बेहद भाती है
it is because of this reason that we are also growing the fruits which are originally belong to other countries	यही कारण है कि विदेश से आये फल भी यहीं के होकर रह गये
today we are at the second position in the world in fruit production	आज हम विश्व में फल उत्पादन में दूसरे स्थान पर हैं
if we employ scientific techniques we can also move beyond	हम उससे आगे भी बढ़ सकते हैं अगर वैज्ञानिक तौर तरीके अपनाएं
if the processing and storage is done properly after harvesting then it can also raise the income	वहीं यदि कटाई उपरांत प्रसंस्करण और भंडारण को सही ढंग से किया जाए तो आय में भी वृद्धि की जा सकती है
fruits occupy a special place in our diet	फलों का हमारे भोजन में एक महत्वपूर्ण स्थान है
fruits and the foodstuffs made from fruits not only make our food tasty but also provide necessary nutrients such as vitamins minerals carbohydrates and fibrous food etc	फल और उससे बने खाद्य पदार्थ न केवल हमारे भोजन को स्वादिष्ट बनाते हैं बल्कि आवश्यक पोषक तत्व जैसे विटामिन्स खनिज लवण कार्बोहाइड्रेट्स और खाद्य रेशे आदि भी प्रदान करते हैं
also with this there is strong possibility of job creation and earning in the village sector	साथ ही इनसे ग्रामीण क्षेत्रों में रोजगार सृजन और आय अर्जन की भी प्रबल संभावनाएं हैं
looking at the high yield and significance of fruits we see that they also provides more benefits from per hectare area through economic profits	फलों की उच्च उत्पादकता और महत्व को देखते हुए अन्य फसलों की तुलना में इनसे प्रति इकाई क्षेत्रफल से आर्थिक लाभ भी बेहतर मिलता है
due to diversity of climates in india mangoes bananas papaya grapes etc have a special significance in the production of various fruits	भारत में जलवायु विविधता के कारण विभिन्न फलों के उत्पादन में जैसे आम केला अमरूद पपीता अंगूर आदि का एक महत्वपूर्ण स्थान है
there is seldom a fruit which is not grown in india	शायद ही ऐसा कोई फल होगा जो भारत में उगाया ना जा सके
there is great impact of the changing economic situation life style food habits etc on the demand of foodstuffs	आज की बदलती हुई आर्थिक स्थिति जीवन शैली खाने की आदतें आदि का खाद्य पदार्थों की मांग पर असर पड़ा है
there is perpetual demand for the fresh and processed foodstuffs among the consumers	उपभोक्ताओं में ताजे और प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थों की मांग निरंतर बढ़ रही है
the nature of fresh fruits is mortal that is why if they are not kept properly after harvesting they do not remain fit for consumption	ताजे फलों की प्रवृत्ति नश्वर होती है इसलिए यदि उनका कटाई उपरांत ठीक तरह से रखरखाव नहीं किया जाता तो वे खाने योग्य नहीं रहते हैं
fruits undergo a long series of maintenance before being used in our country which leads to the necessary physical-chemical changes in its structure	हमारे देश में उपयोग में लाने से पहले फल एक लंबी रखरखाव की शृंखला से गुजरते हैं जिससे उनकी संरचना में आवश्यक भौतिक-रासायनिक परिवर्तन आते हैं
india occupies the second position in the world in fruit production	भारत का फलों के उत्पादन में विश्व में दूसरा स्थान है
while the total fruit production in the country is 466 million tonne india produces 103 percent fruits of the world	देश में फलों का कुल वार्षिक उत्पादन 466 मिलियन टन है जबकि भारत में विश्व का 103 प्रतिशत फलों का उत्पादन होता है
among different fruits in the world the total participation of india in the production of banana is 29 percent mangoes is 46 percent and papaya is 30 percent	विभिन्न फलों में विश्व में भारत की कुल भागीदारी केला उत्पादन में 29 प्रतिशत आम में 46 और पपीता उत्पादन में 30 प्रतिशत है
indian food is considered to be the most tastier and healthier of all	भारतीय भोजन को सबसे स्वादिष्ट और गुणकारी माना जाता है
while at one place the spices used in our food enhance the flavor at other place they are also famous for their medicinal values	हमारे भोजन में इस्तेमाल होने वाले मसाले जहां एक ओर जायका बढ़ाते हैं वहीं दूसरी ओर अपने औषधीय गुणों के लिए भी मशहूर हैं
south india especially kerala is known for its mines of spices	दक्षिण भारत विशेषकर केरल तो मसालों की खान के रूप में जाना जाता है
its climate and environment is favorable for coconuts and cashew-nuts along with spices	यहां की जलवायु और वातावरण मसालों के साथ ही नारियल काजू इत्यादि के लिए बहुत अनुकूल है
india exports spices to almost 140 countries of the world	अब भारत से लगभग विश्व के 140 देशों को मसाले निर्यात किए जाते हैं
the major spice grown here are - cloves black pepper turmeric cinnamon green and black cardamom mace chillies etc	यहां उगाए जाने वाले मुख्य मसाले हैं - लौंग काली मिर्च हल्दी दालचीनी दोनों प्रकार की छोटी-बड़ी इलायची जावित्री मिर्च आदि
clove is matchless among indian spices	भारतीय मसालों में लौंग लाजवाब है
this spice has uzinol which is protuberance free	इस मसाले में यूजीनोल पाया जाता है जो शोथहारी है
cloves are helpful in combating diseases like heart ailments cancer and arthritis	दिल के रोग कैंसर गठिया जैसे रोगों की रोकथाम में लौंग बड़ी सहायक है
cinnamon is the bark of a tree which is very tough and light brown colored	दालचीनी एक वृक्ष की छाल होती है जो काफी सख्त और भूरे रंग की होती है
like cloves it also has the capacity to fight various diseases	लौंग की तरह इसमें भी कई रोगों से लड़ने की क्षमता होती है
eating half a teaspoon of cinnamon powder everyday cures diabetes	प्रतिदिन चौथाई से आधा छोटा चम्मच दालचीनी का चूरा लेने से मधुमेह जैसे रोग से बचा जा सकता है
recently polyphenol are found in this which are anti-oxidants	हाल में इसमें पोलीफीनोल पाए गए हैं जो एंटी-ऑक्सीडेंट हैं
therefore cinnamon also cures heart diseases	अतः दालचीनी से हृदय विकारों में भी लाभ होता है
cardamom are of two types small and big	इलायची दो प्रकार की होती है छोटी और बड़ी
cardamom helps in digesting food	इलायची भोजन को पचाने में मदद करती है
while it makes the food tastier its production can also fetch more profits	जहां एक ओर यह खाने को स्वादिष्ट बनाती है वहीं इसकी उपज से अधिक लाभ भी कमाया जा सकता है
red chilies are the integral part of indian food	लालमिर्च भारतीय भोजन का अभिन्न अंग है
along with taste it also provides color to the food	यह भोजन को स्वाद के साथ-साथ रंगत भी प्रदान करती है
like the rest of the spices red chillies also have antiseptic and anti cancerous values	लाल मिर्च में भी अन्य मसालों की तरह एंटीसेप्टिक और एंटीकैंसर गुण होते हैं
about two lakh thousand tonnes of whole and powdered chillies were exported from india	भारत से कुल मिलाकर दो लाख चार हजार टन साबुत और पिसी हुई मिर्च निर्यात की गई
its value in rupees is 1292 crore rupees	इसकी कीमत रुपयों में 1292 करोड़ रुपए बैठती है
the traditional buyers of indian red chilies are malaysia srilanka bangladesh and indonesia	भारतीय लाल मिर्च के परंपरागत खरीददार मलेशिया श्रीलंका बांग्लादेश और इंडोनेशिया हैं
turmeric is the most significant spice of india if one looks from the perspective of medicinal value	औषधीय गुणों की दृष्टि से देखें तो भारत का सबसे महत्वपूर्ण मसाला हल्दी है
a compound named karkumin present in turmeric provides it yellow color and medicinal value	हल्दी में मौजूद कर्कुमिन नामक यौगिक हल्दी को पीली रंगत और उसको औषधीय गुण प्रदान करता है
using turmeric in the diet can combat horrific diseases like cancer	आहार में हल्दी का उपयोग करके कैंसर जैसे भयंकर रोग से लड़ा जा सकता है
eating the vegetable made from the stems of raw turmeric is defensive against arthritis	यदि कच्ची हल्दी की गाठों की सब्जी खाई जाए तो गठिया के दर्द में रामबाण का काम करती है
along with medicinal value turmeric is also useful in beauty and cosmetics	हल्दी औषधीय गुणों के साथ-साथ सौंदर्य प्रसाधनों में भी बहुत उपयोगी है
it is useful in making the skin bacteria free and at the same time it also makes the skin radiant	त्वचा को जीवाणु रहित बनाने में हल्दी काम आती है और साथ ही यह त्वचा को कांतिमान भी बनाती है
it is because of these properties that there is more demand of turmeric in the world	अपने इन्हीं गुणों के कारण आज हल्दी की विश्व में अधिक मांग है
it is known through the fresh figures that india is the largest exporter of turmeric in the world	ताजा आंकड़ों से पता चलता है कि भारत विश्व में हल्दी का सबसे बड़ा निर्यातक है
black pepper has a specific identity among spices	मसालों में काली मिर्च की अपनी अलग ही पहचान है
it is black small and grain like in appearance	यह देखने में काली छोटी और दानेदार होती है
apart from being used in food black pepper is also used in ayurvedic medicines	काली मिर्च भोजन में तो प्रयोग में आती ही है साथ ही इसका उपयोग आयुर्वेदिक दवाईयों में भी किया जाता है
along with these spices there is also great demand for the seeds	इन मसालों के साथ-साथ बीजी मसालों की भी बहुत मांग है
whole coriander coriander powder fennel and cumin seeds are major spices among these seed spices	इन बीजी मसालों में धनिया साबुत और धनिए का पाऊडर तथा सौंफ और जीरा मुख्य हैं
fenugreek seeds are very useful because of their medicinal value	मेथीदाना भी बीजी मसालों में औषधीय गुणों के कारण बहुत महत्वपूर्ण है
coriander has the quality of digesting food	धनिए में भोजन को पचाने का गुण होता है
mint is also very useful from this point of view	पुदीना भी इस दृष्टि से बड़ा उपयोगी है
hence taking coriander and mint sauce with food helps in keeping the digestive system well	अतः भोजन में धनिया और पुदीने की चटनी लेने से पाचन क्रिया ठीक रहती है
like the rest of the spices coriander and mint also work as anti-oxidants	अन्य मसालों की तरह धनिया और पुदीना भी एंटीऑक्सीडेंट का काम करते हैं
according to the recent research done coriander is found to have the value of reducing bad cholesterol	हाल में किए गए अनुसंधानों से धनिए में बुरे कोलेस्टरोल को कम करने के गुण भी मालूम किए गए हैं
ginger is also matchless among the spices which keep the digestive system intact	पाचन क्रिया ठीक करने वाले मसालों में अदरक भी लाजवाब है
like turmeric ginger is also anodyne and anti protuberant	हल्दी की तरह अदरक भी पीड़ानाशक है और शोथशामक है
recently ginger is found to have anti cancerous values	हाल में अदरक में कैंसररोधी गुण भी पाए गए हैं
because of these qualities of ginger its export is incessantly increasing from india	अदरक के इन गुणों के कारण भारत से अदरक का निर्यात बराबर बढ़ रहा है
chewing one or two buds of garlic everyday with water helps to stay away from heart diseases	लहसुन की एक या दो कली रोज सुबह चबाकर पानी पिएं तो हृदय विकारों से बचे रहेंगे
the pungent smell in garlic is due to the presence of ellison	लहसुन की तीखी गंध इसमें मौजूद एलिसिन से पैदा होती है
the medicinal values of garlic is because of the sulphur present in it	इसके औषधीय गुणों के लिए लहसुन में मौजूद सल्फर को श्रेय दिया जाता है
it is also an anti-oxidant and it stops the clotting of arteries	यह भी एंटीऑक्सीडेंट है और धमनियों में थक्के नहीं जमने देती
garlic is effective in cold-cough and it is an antibacterial protecting the skin from fungal infections	लहसुन खांसी जुकाम में भी असर दिखाती है और फफूंदजन्य त्वचा रोगों से भी रक्षा करती है और जीवाणुरोधी है
apple occupies the major position among the fruits grown in temperate climate	शीतोष्ण जलवायु में उगाए जाने वाले फलों में सेब का प्रमुख स्थान है
apple is also the main course of people in many countries	सेब कई देशों में लोगों का मुख्य भोजन भी है
due to lack of production for many years it was thought to be the fruit of only the rich	उत्पादन में कमी के कारण यह वर्षों तक केवल अमीरों का फल समझा जाता रहा
among the fruits grown in temperate climate in india apple has almost 75 percent of the share	भारत में शीतोष्ण जलवायु में उगाए जाने वाले फलों में लगभग 75 प्रतिशत हिस्सेदारी अकेले सेब की है
in india it is primarily grown in himachal pradesh jammu & kashmir uttarakhand and some parts of northeastern states such as arunachal pradesha meghalaya and manipur	भारत में यह मुख्यतः हिमाचल प्रदेश जम्मू और कश्मीर उत्तराखण्ड एवं पूर्वोत्तर राज्यों जैसे अरूणाचल प्रदेश मेघालय मणिपुर के कुछ हिस्सों में उगाया जाता है
according to the figures there is 35-40 percent damage in apples after harvesting and the major role is of the post harvesting diseases	आंकड़े बताते हैं कि सेब में तुड़ाई उपरांत लगभग 35-40 प्रतिशत क्षति हो जाती है जिसमें प्रमुख योगदान तुड़ाई उपरांत रोगों का होता है
the fruits should be protected from any kind of cut while harvesting	तुड़ाई के समय फलों को किसी भी प्रकार की चोट से बचाना चाहिए
the plucking of fruits shall be done at complete maturity	फलों की तुड़ाई पूर्ण परिपक्वता पर करें
in order to decrease the temperature of the fruits after plucking pre-cooling should be done so as to decrease the breathing rate of fruits	तुड़ाई के बाद फलों के तापमान को कम करने हेतु किसी तकनीक द्वारा पूर्व शीतलन करें ताकि फलों की श्वसन दर कम हो सके
after plucking of fruits during packing transportation storage and marketing ( they ) should be up kept properly	फलों का तुड़ाई उपरांत पैकिंग ढुलाई भण्डारण व विपणन के दौरान ठीक ढ़ग से रख-रखाव करें
the fruits should be pruned and the damaged fruits should be immediately removed after plucking	तुड़ाई के तुरन्त बाद फलों की छंटाई करें एवं रोगी चोटग्रस्त फलों को तुरंत निकाल दें
after washing the containers used for packing fruits should be properly cleaned	धुलाई के बाद फलों को पैकिंग हेतु प्रयुक्त डिब्बों को भलीभांति साफ कर लें
the place where packaging is to be done shall also be clean	जिस स्थान पर पैकिंग करनी हो वे भी साफ-सुथरे होने चाहिए
generally big fruits are more prone to diseases while storage	साधारणतः भण्डारण के दौरान बड़े फलों में रोग अधिक लगते हैं
therefore as far as possible the storage of apples shall be done in short term only	अतः जहां तक संभव हो ऐसे सेबों का भण्डारण अल्पावधि तक ही करें
to control the pathogens after plucking the fruits the biological control method is becoming popular everyday	फलों के तुड़ाई उपरांत रोगकारकों के नियंत्रण हेतु जैविक नियंत्रण विधि दिन प्रतिदिन प्रचलित हो रही है
in order to control the pathogens in this method some organism especially microorganisms are used	इस विधि में रोगकारक को नियंत्रित रखने हेतु किसी जीव विशेषकर सूक्ष्मजीव का प्रयोग करते हैं
vanilla is totally a warm climate plant and grows in warm and humid environment 1000 to 1500 meters above the sea level	वेनिला पूरी तरह से गर्म जलवायु का पौधा है तथा समुद्र तल से 1000 से 1500 मीटर की ऊंचाई पर अर्थात गर्म व नमीयुक्त वातावरण में उगता है
for its overall growth approximately 1500 to 3000 mm average rainfall and 210-350 celsius temperature is required	इसकी पूर्णरूपेण वृद्धि के लिए लगभग 1500 से 3000 मिलीमीटर औसत वार्षिक वर्षा तथा 210 से 350 सेल्सियस औसत तापमान की आवश्यकता होती है
since vanilla is a creeper it needs support and 50 percent shade for growth	चूंकि वेनिला एक बेल है अतः इसे वृद्धि के लिए सहारे तथा 50 प्रतिशत तक छाया की आवश्यकता होती है
its extra plants can also be given the support of sticks in initial stages	इसके अतिरिक्त पौधे की बहुत छोटी अवस्था में उसे लकड़ी का सहारा भी दिया जा सकता है
according to the estimates approximately 1600 to 2000 plants can be planted in one hectare area	अनुमान के अनुसार एक हैक्टर क्षेत्र में लगभग 1600 से 2000 पौधे रोपे जा सकते हैं
the appropriate time for vanilla plantation in india is between august-september because the velocity of south-western monsoon is less during this time	भारत में वेनिला के रोपण के लिए उपयुक्त समय अगस्त से सितंबर के बीच में माना गया है क्योंकि इस समय में दक्षिणी पश्चिमी मानसून का वेग कम होता
vanilla can be grown separately or with some other crops like coconut nut coffee or rubber	वेनिला को या तो एकाकी या किसी अन्य फसल जैसे नारियल सुपारी कॉफी या रबर के साथ भी लगाया जा सकता है
vanilla creepers require regular irrigation for good growth	वेनिला बेलों की अच्छी बढ़वार के लिए नियमित सिंचाई अत्यावश्यक है
during summers irrigation should be done at the interval of 2 to 3 days for 2-3 years from the time of sowing	गर्मी के मौसम में 2 से 3 दिन के अंतराल से रोपणी से 2 से 3 वर्षों तक सिंचाई करनी चाहिए
to provide ample light and air to the vanilla plants and to lessen the competition for nutrients regular pruning is essential	वेनिला के पौधों को पर्याप्त प्रकाश और हवा उपलब्ध कराने के लिए तथा पोषक पदार्थों के लिए होने वाली प्रतियोगिता को कम करने के लिए नियमित छंटाई आवश्यक है
generally yellow weak and old creepers are kept aside by pruning	सामान्यतः पीली कमजोर व पुरानी बेलों को छांटकर अलग कर दिया जाता है
vanilla needs approximately 5 percent shade to grow	वेनिला को वृद्धि के लिए लगभग 5 प्रतिशत छाया की आवश्यकता होती है
generally the flowering of vanilla begins after the third year of plantation and the produce is maximum in the 7th and 8th year of sowing	सामान्यतया वेनिला का पुष्पन पौधारोपण के बाद तीसरे साल शुरू होता है तथा रोपण के 7 से 8वें साल में अधिकतम उत्पादन प्राप्त होता है
its flowering phase is generally from december to april and the effect of height is on flowering	इनका पुष्पन काल सामान्यतया दिसंबर से अप्रैल तक होता है व ऊंचाई का प्रभाव पुष्पन पर पड़ता है
vanilla has the following three major factors that affect flowering	वेनिला में पुष्पन को प्रभावित करने वाले तीन मुख्य कारण निम्न हैं
the irrigation should be stopped after north-eastern monsoons that is when the flowers are ready for flowering	जब पौधे पुष्पन कि लिए तैयार हों अर्थात उत्तर-पूर्वी मानसून के बाद सिंचाई बंद कर देनी चाहिये
the front part of the vines should be cut and the older creepers should be separated by pruning which had buds the last year	लताओं के अग्र भाग को काट देना चाहिये तथा उन पुरानी बेलों को छांटकर अलग कर देना चाहिये जिनमें पिछले वर्ष फलियां लगी थीं
the shade should be removed for sometime so that the creepers get ample amount of sun rays	कुछ समय के लिए छाया को हटाना चाहिए ताकि बेलों को सूर्य का प्रकाश पर्याप्त मात्रा में मिल सके
the vanilla bud is the main source of vanilla essence	वेनिला की फली प्राकृतिक वेनिला इत्र का मुख्य स्रोत है
it is extremely essential to collect the buds at right age and enhance them carefully using appropriate method so as to get the right fragrance of vanilla	वेनिला की सही सुगंध पाने के लिए सही आयु में फलियों का संग्रहण तथा फलियों को सावधानी से व सही प्रक्रिया द्वारा संवर्धित करना अत्यंत आवश्यक है
generally it takes 8-9 months for a flower to pollinate and grow as bud	सामान्यतः किसी पुष्प के परागण से लेकर फलियां बनने तक लगभग 8 से 9 महीने का समय लगता है
the appropriate time to store the fruits is when the buds are ripe and they start yellowing	फलियों को संग्रहित करने का सही समय तब होता है जब फलियां पूर्णतः पक गयी हों तथा उनका रंग पीला प्रारंभ हो गया हो
if the fruits are stored before ripening the quality of essence obtained from them is not good	यदि फलियों को पकने से पहले ही संग्रहित कर लिया जाये तो उससे प्राप्त होने वाले इत्र की क्वालिटी अच्छी नहीं होती है
since ancient times turmeric has been boggled in the social religious and economic life of indians	प्राचीन काल से ही हल्दी भारतीयों के सामाजिक धार्मिक और आर्थिक जीवन में रची बसी आ रही है
the ancient literature of india is flooded with the different uses of turmeric	हल्दी के विभिन्न उपयोग से भारत के प्राचीन साहित्य भरा पड़ा है
turmeric was used in wounds cuts cold cough cosmetics religious rituals witchcraft etc	हल्दी का उपयोग घाव चोट सर्दी खांसी सौन्दर्य प्रसाधनों धार्मिक कर्मकाण्ड और जादू टोना आदि में किया जाता था
turmeric was believed to be originated in south-east asia and china	हल्दी की उत्पत्ति दक्षिण पूर्व एशिया में भारत और चीन मानी जाती है
east himalaya to srilanka region in india is known to be the region related to the origin of turmeric	भारत में पूर्व हिमालय से श्रीलंका तक का क्षेत्र हल्दी की उत्पत्ति के संबंध में पहचाना जाता है
since ancient times turmeric was identified as yellow colored and bitter tasting ginger	हल्दी को प्राचीन समय में पीला रंग और तीखे स्वाद वाली अदरक के रूप में जाना जाता था
the mention of turmeric reaching china was found in the travel details of marcopolo much before 17th century	17वीं शताब्दी के पहले ही हल्दी का चीन में पहुंचने का उल्लेख मार्कोपोलो की यात्रा विवरण में मिलता है
turmeric was used as dye in east and west africa till 30th century	डाई ( रंजक ) के रूप में हल्दी का उपयोग पूर्व और पश्चिम अफ्रीका में 30वीं शताब्दी तक होता था
turmeric has been used as an coloring agent in south asia before the use of artificial colors in europe	दक्षिण एशिया में हल्दी को रंगने वाले पदार्थ के तौर पर उपयोग यूरोप में होने वाले कृत्रिम रंगों से पहले से होता आ रहा था
india has the monopoly of producing and exporting turmeric in the world	हल्दी के उत्पादन और निर्यात में भारत का विश्व में एकाधिकार है
more than 60 percent area in the total spice producing area of india comes from turmeric	भारत के कुल मसाला उत्पादन में 60 प्रतिशत से अधिक क्षेत्रफल केवल हल्दी का है
the farming of turmeric in india is done on 1 73 900 hectares of area	भारत में हल्दी की खेती लगभग 173900 हैक्टर क्षेत्रफल में होती है
where 85 lakh tonnes of produce is received every year	जिसमें 85 लाख टन उत्पादन प्रतिवर्ष प्राप्त होता है
other than india the major turmeric producing countries are bangladesh srilanka pakistan thailand china taiwan haiti jamaica and peru	भारत के अलावा हल्दी उत्पादक प्रमुख देश बांग्लादेश श्रीलंका पाकिस्तान थाईलैण्ड चीन ताईवान हैती जमैका तथा पेरू हैं
because of the special shape color and taste of the species of turmerics in india there is great demand of turmerics in international markets	हल्दी की भारतीय प्रजातियों की मांग अंतर्राष्ट्रीय बाजार में उनकी विशेष आकार रंग तथा स्वाद के कारण बहुत है
the average production of turmerics in india is 4286 kg per hectare	भारत में हल्दी की औसत उत्पादकता 4 286 किग्रा / हैक्टर है
the major turmeric producing states in the country are andhra pradesh orissa tamilnadu assam maharashtra and karnataka	देश में हल्दी उत्पादक प्रमुख राज्य आंध्र प्रदेश ओडिशा तमिलनाडु पश्चिम बंगाल असम महाराष्ट्र और कर्नाटक हैं
the farming of turmeric is also done in gujarat kerela bihar uttar pradesh and eastern states apart from these states	इन राज्यों के अलावा भी गुजरात केरल बिहार उत्तर प्रदेश तथा पूर्वी राज्यों में भी हल्दी की खेती की जाती है
the scientific name of turmeric is kurkuma lunga	हल्दी का वैज्ञानिक नाम कुरकुमा लौंगा है
india has 30 species of turmeric	भारत में हल्दी की 30 प्रजातियां पाई जाती हैं
the height of the plants are between 60-90cms	पौधों की ऊंचाई 60 - 90 सेंमी तक हो सकती है
the underground stems of the plant are called turmeric	पौधे के भूमिगत तनों को ( कन्द ) हल्दी कहते हैं
the stems have shining yellow color and a peculiar flavor and taste	कन्दों में चमकीला पीला रंग और एक विशेष प्रकार की महक तथा स्वाद होता है
the stems are used as turmeric	कन्दों को ही ‘ हल्दी ’ के रूप में उपयोग किया जाता है
the flowers are white and yellow colored	फूल सफेद से पीले रंग के होते हैं
the fruits are rare	फल बहुत ही कम बनते हैं
the sprouting phase of turmeric begins after one month of plantation	हल्दी की अंकुरण अवधि पौध रोपण के एक माह बाद होती है
drying and boiling changes the color of turmeric to yellow	सुखाने या उबालने पर हल्दी का रंग बदल कर पीला हो जाता है
there are no side-effects of turmeric	हल्दी का कोई साइड इफेक्ट नहीं होता
turmeric is called the saffron of india	हल्दी भारतीय केसर कहलाती है
the fresh leaves of turmeric is used to give flavor to the foodstuffs in indonesia	इण्डोनेशिया में हल्दी की ताजी पत्तियों को खाद्य पदार्थों में खुशबू पैदा करने के लिये इस्तेमाल किया जाता है
the farm should be made ready by tilling the farm five times with 25 cm depth	खेत को 5 बार 25 सेंमी गहराई तक जुताई करके तैयार कर लेना चाहिए
the farm should be weed free	खेत खरपतवारों से रहित होना चाहिए
40 tonne cow dung manure or compost should be mixed in every hectare of farm	40 टन गोबर की खाद या कम्पोस्ट को प्रति हैक्टर की दर से खेत में मिला देना चाहिए
tilling should be done after rabi crop during summers	रबी की फसल के बाद गर्मियों में जुताई जरूर करनी चाहिए
sandy and loamy soil with good drainage system is perfect for turmeric farming	अच्छी जल निकास वाली बलुई दोमट भूमि हल्दी के खेती के लिये उपयुक्त रहती है
warm and humid climate is good for the growth and development of turmeric plants and stems	हल्दी के पौधे की वृद्धि और कन्दों के विकास के लिये गर्म और नम जलवायु अच्छी रहती है
the frequency of irrigation depends on the season and land	मौसम और भूमि के अनुसार सिंचाइयों की संख्या निर्भर करती है
heavy soil requires 15-25 irrigation and light farm requires 34-40 irrigation	भारी मृदा में 15 से 25 सिंचाइयां तथा हल्की भूमि में 34 - 40 सिंचाइयों की आवश्यकता पड़ती है
basil is the integral part of indian culture and tradition	तुलसी भारतीय संस्कृति और परंपरा का एक अभिन्न अंग है
basil has been found in the courtyard of hindus since ages and it is considered to be holy and worth worshiping from the perspective of its medicinal values	सदियों से तुलसी हिंदुओं के आंगन में पाई जाती रही है और इसके औषधीय गुणों को दृष्टिगत रखते हुये इसे पवित्र और पूजनीय माना गया है
we all know that any ritual of life is incomplete without basil	हम सभी जानते हैं कि तुलसी के बिना जीवन का कोई भी ‘ संस्कार ’ पूर्ण नहीं होता
the botanical name of the plant from lemiasi family known as basil in english is osimum tinuflorum	अंग्रेजी में ‘ बेसिल ’ के नाम से पहचाने जाने वाले लैमिएसी कुल के इस पौधे का वानस्पतिक नाम ओसिमम टीन्यूफ्लोरम है
few varieties of basil are also identified as osimum sanctum	तुलसी की कुछ किस्में ओसिमम सैंक्टम के नाम से भी पहचानी जाती हैं
basil farming is done commercially in various countries like france egypt hungary indonesia america israel etc	फ्रांस मिस्र हंगरी इंडोनेशिया अमेरिका और इजराईल आदि अनेक देशों में व्यावसायिक रूप से तुलसी की खेती की जाती है
even in various states of india commercial farming of basil has started	भारत में भी अब कई प्रांतों में तुलसी की व्यावसायिक खेती की जाने लगी है
in azamgarh of uttar pradesh more than 5000 farmers are involved in the business of commercial cultivation of basil	उत्तर प्रदेश के आजमगढ़ में ही 5000 से अधिक किसान तुलसी की व्यावसायिक खेती के कारोबार से जुड़े हैं
according to the farmers they immediately sow peas after basil and thus they get double income	कृषकों के अनुसार तुलसी के तुरंत बाद वे मटर की बुआई कर देते हैं और इस प्रकार दोगुनी आय प्राप्त कर लेते हैं
the commercial farming of basil can be done easily in every kind of land and climate	तुलसी की व्यावसायिक खेती लगभग हर प्रकार की भूमि और जलवायु में आसानी से की जा सकती है
its farming is generally totally dependent on rainy water	इसकी खेती आमतौर पर पूर्ण रूप से वर्षाजल पर निर्भर करती है
the most suitable time for the farming of basil is july-august	तुलसी की खेती का सर्वोपयुक्त समय जुलाई-अगस्त में होता है
the rotten manure should be used at the field	भूमि में सड़े गोबर की खाद का प्रयोग किया जाना चाहिये
the field should have slope like structure so that there is no scope of water logging	भूमि थोड़ी ढलुवां होनी चाहिये जिससे जलभराव की स्थिति उत्पन्न नहीं हो सके
it is suitable to sow the seeds in the field prepared after first rain	पहली बरसात के बाद तैयार भूमि में बीजारोपण किया जाना उपयुक्त होता है
its seeds can easily be put into the field through sprinkling	इसके बीजों को सीधे ही छिड़काव द्वारा खेत में डाला जा सकता है
since its seeds are extremely small therefore their depth in the field should be around 03 cm	चूंकि इसके बीज अत्यंत छोटे होते है इसलिये इनकी गहराई लगभग 03 सेंमी ही रखी जानी चाहिये
the plants can also be prepared in nursery through plantation and their farming can be done	पौधों को नर्सरी में तैयार कर भी पौधारोपण द्वारा इसकी खेती की जा सकती है
the plants start growing within 8 to 14 days of sowing	बुआई के 8 से 14 दिनों के भीतर पौधे उगना आरंभ हो जाते हैं
variation in growth and production can be found because of the differences in climate size of plants and management	जलवायु पौधों के प्रकार और प्रबंधन में भिन्नता के कारण वृद्धि और उत्पादन में अंतर पाया जा सकता है
actually the requirement of manure depends upon the type of field	हालांकि खाद की आवश्यकता भूमि के प्रकार पर निर्भर करती है
it is appropriate to provide the amount of nitrogen phosphorous and potash in the ratio 111	नाइट्रोजन फॉस्फोरस और पोटाश 111 के अनुपात में दी जानी उपयुक्त होती है
the weeds should also be removed	खरपतवार भी निकाल दी जानी चहिये
regular and adequate supply of water is essential for basil	तुलसी के लिये पानी की नियमित और समान आपूर्ति किया जाना आवश्यक होता है
it should also be noted that there should be no water logging in the fields otherwise this crop might be damaged	यह भी ध्यान रखा जाना आवश्यक है कि पानी का ठहराव खेतों में नहीं हो अन्यथा इस फसल को नुकसान हो सकता है
the harvesting of the crop depends upon its usefulness	फसल की कटाई इसकी उपयोगिता पर निर्भर करती है
if the farming of basil is done for its leaves and then it should be cut right before it starts flowering	यदि तुलसी के पत्तों के लिये इसकी खेती की जा रही है तो फूल आने से ठीक पहले इसकी कटाई कर ली जानी चाहिये
to obtain the oil of basil it should be harvested when it is laden with flowers	तुलसी का तेल प्राप्त करने के लिये इसे तब काटा जाना चाहिये जब यह फूलों से लदी हो
generally the crop sown in the month of july-august is obtained in the month of october-november	आमतौर पर जुलाई - अगस्त में बोई फसल अक्टूबर - नवंबर तक प्राप्त हो जाती है
rabi crop can be sown after this	इसके बाद रबी की फसल बोई जा सकती है
the major cereal crops of india are wheat rice maize millet and barley	भारत की विशेष खाद्यान्न फसलें गेहूं धान मक्का जौ ज्वार बाजरा हैं
wheat is major cereal crop of the world	गेहूं विश्‍व की खाद्यान्न फसलों में प्रमुख है
it occupies the second position in terms of production in india	भारतवर्ष में उत्पादन की दृष्‍टि से यह दूसरे स्थान पर है
it is primarily used to make chapati ( roti )	इसका उपयोग मुख्य रुप से चपाती ( रोटी ) बनाने में होता है
the use of its straw is significant for the animals	इसके भूसे का उपयोग पशुओं के लिये महत्वपूर्ण है
it is sown in different kinds of soils	यह विभिन्न प्रकार की मृदाओं में बोया जाता है
the yield is good in loamy sandy and black soil	बलुई लोम तथा काली मृदाओं में भी गेहूं की अच्छी फसल होती है
wheat is generally grown after maize millet and barley in rabi	गेहूं सामान्यतः मक्का ज्वार बाजरा कपास के बाद रबी में उगाया जाता है
the method of growing wheat after rice has begun	धान के बाद भी गेहूं बोने की पद्धति प्रारम्भ हो गयी है
it is essential to put fertilizers in the field for good production	गेहूं के अच्छे उत्पादन के लिये खेतों में उर्वरक डालना आवश्यक है
the produce increases when fertilizers are put 10 cms below the seeds before sowing	बोने के पूर्व उर्वरक को बीज के 10 सेन्टीमीटर ( 4 इंच ) नीचे डालने से उपज बढ़ती है
when irrigation facilities are available the fertilizers can be put in large amounts	जब सिंचाई का साधन उपलब्ध हो तो उर्वरकों को अधिक मात्रा में डाला जा सकता है
generally it is recommended to put 80-120 kg nitrogen 40-60 kg phosphorous and 40 kg potash per hectare	सामान्यतया नाइट्रोजन 80-120 किलो फॉस्फोरस 40-60 किलो तथा पोटाश 40 किलो प्रति हेक्टेयर की सिफारिश की जाती है
some scientists believe that potash is adequately found in indian soil and the use of potash is not needed	कुछ वैज्ञानिकों का मत है कि पोटाश भारतीय मृदाओं में पर्याप्‍त मात्रा में पाया जाता है तथा पोटाश का उपयोग आवश्यक नहीं है
putting 10-20 kgs of potash / hectare is mostly found to be profitable	10-20 किलो प्रति हेक्टेयर पोटाश का डालना अधिकतर लाभदायक पाया गया है
the crops of sankar family have the capacity to use more fertilizers	संकर जाति की फसलों में अधिक उर्वरक उपयोग करने की क्षमता होती है
the yield of these crops is much more than the ordinary crops and thus they exploit more nutrients	इन फसलों की उपज भी साधारण फसलों से कहीं अधिक होती है अतः ये अधिक पोषक तत्वों का दोहन करती हैं
the scarcity of zinc is found in the wheat farms these days	आजकल गेहूं के खेतों में जस्ते की कमी पायी जाने लगी है
it is essential to put zinc and other nutrients in the soil after testing	मृदा में परीक्षण के बाद ज़स्ता एवं अन्य सूक्ष्म पोषक तत्वों को आवश्यकतानुसार डालना आवश्यक है
the scarcity of zinc is found in uttar pradesh haryana punjab and madhya pradesh	उत्तरप्रदेश हरियाणा पंजाब तथा मध्यप्रदेश में जस्ते की कमी पायी गयी है
rice is an extremely important crop of india	चावल भारत की एक अत्यन्त महत्वपूर्ण फसल है
the production of rice is the most as compared to other cereals	चावल का उत्पादन अन्य खाद्यान्नों की अपेक्षा सर्वाधिक है
the farming of rice is done in all conditions	चावल की खेती विभिन्न दशाओं में होती है
in india 25 percent of rice is grown in irrigated condition 55 percent rice is grown in water logged condition and 20 percent in high yield farm	भारत में 25 प्रतिशत चावल सिंचित दशा में 55 प्रतिशत जलाक्रान्त दशा एवं 20 प्रतिशत उच्च भूमि में उगाया जाता है
rice has the capacity to absorb nutrients in hybrid and small saturated species	चावल की संकर एवं छोटी संतृप्‍त जातियों में पर्याप्‍त पोषक तत्वों को ग्रहण करने की क्षमता होती है
the require nitrogen phosphorous potash and zinc in adequate quantity	इन्हें नाइट्रोजन फॉस्फोरस पोटाश एवं जिंक की पर्याप्‍त मात्रा में आवश्यकता होती है
nitrogen ammonia was put in the form of sulphate to grow rice in india	भारत में चावल के लिये नाइट्रोजन अमोनियम सल्फेट के ही रूप में डाला जाता था
but due to lesser availability of ammonium sulphate the use of urea fertilizers are increasing now	परंतु अमोनियम सल्फेट की उपलब्धि कम होने के कारण अब यूरिया उर्वरक का उपयोग बढ़ता जा रहा है
adequate amount of phosphorous is also significant for good production of rice	चावल की अच्छी उपज हेतु फॉस्फोरस भी उपयुक्‍त मात्रा में होना आवश्यक है
for increased production of rice putting potash in the farm is as important as nitrogen and phosphorous	चावल की अधिक उपज के लिये खेतों में पोटाश का डालना उतना ही आवश्यक है जितना कि नाइट्रोजन एवं फॉस्फोरस का
among different cereals of the world maize is a significant crop	विश्‍व के अनेक खाद्यान्नों में मक्का एक विशेष महत्वपूर्ण फसल है
even in india from the point of view of both area and production maize is a significant crop	भारत में भी क्षेत्रफल एवं उत्पादन दोनों की दृष्‍टि से मक्का एक महत्वपूर्ण फसल है
people use maize in the form of chapati corn popcorn dalia etc	मक्के का उपयोग चपाती भूट्टा पापकार्न दलिया आदि के रुप में मनुष्य करते हैं
it is also used as fodder	पशु आहार के रुप में भी इसका उपयोग होता है
it also has an industrial use in the form of starch	स्टार्च के रुप में भी इसका औद्योगिक उपयोग है
for the good production of maize it is required to put adequate amount of fertilizers	मक्का की अच्छी उपज हेतु पर्याप्‍त मात्रा में उर्वरक डालने पड़ते हैं
barley is an important rabi crop	जौ एक महत्वपूर्ण रबी फसल है
from the point of view of both production and area it occupies second position among rabi crops	उत्पादन एवं क्षेत्रफल दोनों की दृष्‍टि से रबी फसलों में इसका दूसरा स्थान है
when the production is more than the use of people it is also fed to the animals cows and horses	मनुष्य के उपयोग से अधिक होने पर पशुओं गाय घोड़ों को भी खिलायी जाती है
it is grown in northern madhya pradesh punjab haryana himachal pradesh bihar west bengal jammu & kashmir uttar pradesh gujrat maharashtra karnataka and tamilnadu	यह उत्तरी मध्यप्रदेश पंजाब हरियाणा हिमाचल प्रदेश बिहार पश्‍चिमी बंगाल जम्मू-कश्मीर उत्तरप्रदेश गुजरात महाराष्‍ट्र कर्नाटक तमिलनाडु में उगाया जाता है
in comparison to wheat barley requires lesser quantities of both manure and fertilizers	गेहूं की अपेक्षा जल एवं खाद तथा उर्वरक दोनों की ही आवश्यकता जौ को बहुत कम पड़ती है
it has the capacity to grow in both alkaline and saline soil	यह क्षारीय एवं लवणीय मृदा में भी उगने की क्षमता रखती है
for both cereals and bait barley is an important crop in dry-land farming	बारानी खेती में खाद्यान्न एवं चारा दोनों के लिये ज्वार एक बहुत महत्वपूर्ण फसल है
from the point of view of production and area maharashtra madhya pradesh karnataka andhra pradesh rajasthan gujrat uttar pradesh and tamil nadu are remarkable	महाराष्‍ट्र मध्यप्रदेश कर्नाटक आंध्रप्रदेश राजस्थान गुजरात उत्तरप्रदेश तमिलनाडु क्षेत्रफल एवं उत्पादन की दृष्‍टि से उल्लेखनीय हैं
chapatis are made from millet	ज्वार की रोटी बनायी जाती है
it is also used in the form of fodder	चारे के रुप में भी इसका उपयोग होता है
millet is grown for both cereal and fodder	बाजरा खाद्यान्न एवं चारा दोनों के ही लिये उगाया जाता है
in india except assam millet is grown in all the parts of northern india such as himachal pradesh uttar pradesh gujrat rajasthan jammu & kashmir maharashtra and haryana	भारत में आसाम को छोड़कर उत्तरी भारत के सभी भाग हिमाचल प्रदेश उत्तरप्रदेश गुजरात राजस्थान जम्मू एवं कश्मीर महाराष्‍ट्र तथा हरियाणा में बाजरा उगाया जाता है
pulses and oilseeds have their own significance in india	भारत में दलहनी एवं तिलहनी फसलों का अपना अलग महत्व है
pulses are the main course of indians	दालें भारतवासियों का मुख्य भोजन हैं
pulses are the source of protein	दालें प्रोटीन की स्रोत हैं
urad gram lentils peas pigeon peas beans are the major pulses	दलहनी फसलों में उड़द चना मूंग मटर अरहर लेथाइरस लोबिया मसूर प्रमुख हैं
oil is obtained from oil seed crops	तिलहनी फसलों से तेल प्राप्‍त होता है
there are various uses of oil	तेल के विभिन्न उपयोग हैं
special efforts are being made for the production of pulses and oil seed crops in india	भारत में दलहनी एवं तिलहनी फसलों के उत्पादन के लिये विशेष प्रयास किये जा रहे हैं
gram is an important pulse crop which includes one-third part of the total pulse crop and 40 percent of the total production in india	चना एक महत्वपूर्ण दलहनी फसल है जिसके अन्तर्गत भारत में दलहनी फसलों के कुल क्षेत्र का एक तिहाई भाग एवं उत्पादन का 40 प्रतिशत भाग आता है
other than pulses grams are also used in the form of flour recipes vegetables etc	चने का उपयोग दाल के अतिरिक्‍त बेसन व्यंजनों सब्जी आदि के रुप में किया जाता है
it is mostly grown in uttar pradesh rajasthan himachal pradesh and haryana	उत्तर प्रदेश राजस्थान हिमाचल प्रदेश हरियाणा में यह अधिकतर उगाया जाता है
mostly the farmers do not put fertilizers in gram crops	किसान अधिकतर चने की फसल में उर्वरक नहीं डालते
this is true that gram is a leguminous crop and it fixes the nitrogen of atmosphere but when does it happen	यह बात ठीक है कि चना एक फलीदार फसल है और वायुमंडल के नाइट्रोजन का यौगिकीकरण करती है परंतु ऐसा कब होता है
when the plants are quite long and they spread their roots	तब जब पौधे काफी बड़े हो जायें और उनके मूल रोम काफी फैल जाते हैं
phosphorous increases the nitrogen intake capacity of the leguminous crops	फॉस्फोरस फलीदार फसलों द्वारा नाइट्रोजन ग्रहण करने की दक्षता को बढ़ावा देता है
therefore putting 15 kg nitrogen and 25-45 kg phosphorous / hectare is beneficial	अतः 15 किलो नाइट्रोजन एवं 25-45 किलो फॉस्फोरस प्रति हेक्टेयर डालना लाभप्रद होता है
kidney bean crop is also quite extensive in india	मूंग की फसल भी भारत देश में काफी विस्तृत है
kidney bean is grown in most of the areas of madhya pradesh uttar pradesh maharashtra punjab andhra pradesh karnataka tamilnadu and rajasthan	मध्यप्रदेश उत्तर प्रदेश महाराष्‍ट्र पंजाब आंध्र प्रदेश कर्नाटक तमिलनाडु राजस्थान में काफी क्षेत्रफल में मूंग उगायी जाती है
its grains are used in the form of pulse	इसके दाने का उपयोग दाल के रुप में किया जाता है
it is grown in all the three seasons kharif relay cropping and summer	यह खरीफ उतेरा ( रिले फसल ) एवं गर्मी तीनों ऋतुओं में उगायी जाती है
peas are mostly grown in uttar pradesh madhya pradesh and bihar	मटर अधिकतर उत्तर प्रदेश मध्यप्रदेश बिहार में उगायी जाती है
its use is less in the form pulse but more in the form of vegetables	इसका उपयोग दाल के रुप में कम तथा सब्जी के रुप में अधिक होता है
mostly no fertilizers are used for this crop but putting 10-25 to 40-10 fertilizer elements increases its productivity	अधिकतर इस फसल में किसी उर्वरक का उपयोग नहीं किया जाता है परंतु 10-25 से 40-10 उर्वरक तत्व डालने से उपज बढ़ती है
pigeon peas are used mostly in the form of pulses	अरहर का उपयोग अधिकतर दाल के रुप में होता है
its green pod is also used in the form of restricted vegetable	इसकी हरी फली का उपयोग सीमित सब्जी के रुप में भी होता है
it is particularly produced in uttar pradesh madhya pradesh haryana bihar rajasthan maharashtra and south india	इसका उत्पादन उत्तर प्रदेश मध्य प्रदेश हरियाणा बिहार राजस्थान महाराष्‍ट्र एवं दक्षिणी भारत में विशेष रुप से होता है
cowpea is grown in both the crops rabi and kharif in the form of pulses fodder vegetable and green manure	लोबिया को दलहन चारा सब्जी एवं हरी खाद के रुप में दोनों ही फसलों खरीफ एवं रबी में उगाया जाता है
while growing rabi crops it is grown in andhra pradesh karnataka tamilnadu and maharashtra whereas while growing kharif crop it is grown in uttar pradesh madhya pradesh and other states of north india	रबी में यह आंध्र प्रदेश कर्नाटक तमिलनाडु एवं महाराष्‍ट्र में उगायी जाती है जबकि उत्तर प्रदेश मध्य प्रदेश एवं उत्तर भारत के अन्य राज्यों में खरीफ फसल में उगायी जाती है
it is also grown with other crops in mixed form	इसको अन्य फसलों के साथ भी मिश्रित रुप में उगाया जाता है
the farming of lentils is primarily done in northern india madhya pradesh and maharashtra	मसूर की खेती प्रमुखतया उत्तरी भारत मध्य प्रदेश महाराष्‍ट्र में होती है
it is used in the form of pulse but green pod is also used in the form of vegetable	इसका उपयोग दलहन के रुप में होता है परंतु हरी फली का उपयोग सब्जी के रुप में भी होता है
oil seed crops consist of groundnut mustard sesame linseed safflower redi sunflower and ramtil	तिलहनी फसलों में मूंगफली राई-सरसों तिल ( सीसेमम ) अलसी कुसुम रेड़ी सूरजमुखी एवं रामतिल सम्मिलित हैं
the farming of soya bean is also becoming quite popular in uttar pradesh and madhya pradesh	सोयाबीन की खेती भी उत्तर प्रदेश एवं मध्य प्रदेश में काफी प्रचलित हो रही है
despite all this today indian government has to import oil in large quantities and disburse foreign currency	इतना सब होने पर भी आज भारत सरकार को विदेशों से काफी मात्रा में तेल आयात करना पड़ रहा है एवं विदेशी मुद्रा का व्यय करना पड़ रहा है
thus it is essential to increase the production of oil seeds through balanced use of fertilizers	अतः उर्वरक के संतुलित उपयोग से तिलहनी फसलों की उपज बढ़ाना आवश्यक हो गया है
groundnut has 44-50 percent oil	मूंगफली में 44-50 प्रतिशत तेल होता है
groundnut oil is used in both food and vegetable production	मूंगफली का तेल खाने एवं वनस्पति उत्पादन दोनों के ही लिये उपयोग किया जाता है
groundnut is consumed in both non-fried and fried form	मूंगफली को बिना भूने तथा भून कर भी खाया जाता है
it has protein and vitamins	इसमें प्रोटीन एवं विटामिन पाये जाते हैं
due to the presence of oil and protein in adequate amount it provides lot of energy	इसमें तेल एवं प्रोटीन पर्याप्‍त मात्रा में होने के कारण काफी मात्रा में ऊर्जा होती है
india leads the world in terms of area and production	क्षेत्रफल एवं उत्पादन की दृष्‍टि से भारत विश्‍वभर में अग्रणी है
groundnut is mostly grown in gujarat andhra pradesh tamilnadu and karnataka	गुजरात आंध्र प्रदेश तमिलनाडु तथा कर्नाटक में मूंगफली अत्यधिक उगायी जाती है
rye and mustard are among major oil seed crops of india	राई तथा सरसों भारतवर्ष की मुख्य तिलहन फसलों में से हैं
they are used for oil spices and medicines	इनका उपयोग तेल मसाला एवं दवाइयों के लिए किया जाता है
fibers are obtained from the plants of linseed and oil is obtained from its seeds	अलसी के पौधों से रेशे ( फ्लेक्स ) एवं बीजों से तेल निकाला जाता है
it is a drying oil thus it is primarily used for varnishing paint linoleum oil cloth waterproof fabrics etc	ये सूखने वाला तेल है अतः इसका मुख्य उपयोग वार्निश पेन्ट लिनोलियम ‘ आयल क्लाथ ’ ‘ वाटरप्रूफ फेब्रिक्स ’ आदि के लिए होता है
in india linseed is grown in uttar pradesh madhya pradesh maharashtra bihar rajasthan karnataka and west bengal	भारत में उत्तर प्रदेश मध्य प्रदेश महाराष्‍ट्र बिहार राजस्थान कर्नाटक एवं पश्‍चिमी बंगाल में अलसी उगायी जाती है
sesame is an ancient oil seed crop from which edible oil is obtained	तिलहन की एक प्राचीन फसल तिल है जिससे खाद्य तेल निकाला जाता है
it has 46-52 percent of oil	इसमें 46-52 प्रतिशत तेल पाया जाता है
its grains are also used in the form of sweets	इसके दानों का उपयोग मिठाई के रुप में भी किया जाता है
it is grown in andhra pradesh orissa madhya pradesh tamilnadu rajasthan gujarat and maharashtra	यह आन्ध्र प्रदेश उड़ीसा मध्य प्रदेश तमिलनाडु राजस्थान गुजरात महाराष्‍ट्र में उगाया जाता है
castor crops are grown for oil	रेंडी की फसल तेल के लिए उगायी जाती है
it contains 35-58 percent of oil	इसमें 35-58 प्रतिशत तेल पाया जाता है
in terms of area india occupies number one position in the world and in terms of production it is at second position	क्षेत्रफल की दृष्‍टि से विश्‍व में भारत प्रथम एवं उत्पादन की दृष्‍टि से द्वितीय है
castor oil is used as a lubricant in machines airplanes engine etc	रेंडी के तेल का उपयोग मशीन हवाई जहाज इंजिन आदि में स्नेहक के रुप में होता है
it is also used in soaps printing ink varnish linoleum plastic transparent paper medicines and illumination	इसका उपयोग साबुन छापने वाली स्याही वारनिश लिनोलियम प्लास्टिक पारदर्शक कागज औषधि एवं रोशनी आदि के लिये भी किया जाता है
soyabean is one of the ancient crops of the world	सोयाबीन विश्‍व की प्राचीन फसलों में से एक है
it is sown in kharif season	इसको खरीफ में बोया जाता है
its production is increasing in sufficient pace in uttar pradesh and madhya pradesh in india	भारत में उत्तर प्रदेश एवं मध्य प्रदेश में इसका उत्पादन पर्याप्‍त गति से बढ़ रहा है
soyabean contains 18-20 percent oil and 40-45 percent protein	सोयाबीन में 18-20 प्रतिशत तेल एवं 40-45 प्रतिशत प्रोटीन पाया जाता है
soyabean is also used in the form of pulse	सोयाबीन का उपयोग दाल के रुप में भी होता है
soybean oil is edible	सोयाबीन का तेल खाने योग्य होता है
cash crops are those that earn substantial benefit on growing	नकदी फसलें वे हैं जिनको उगाने में पर्याप्‍त मात्रा में लाभ होता है
some major crops among them are sugarcane cotton tobacco etc	ऐसी फसलों में कुछ प्रमुख फसलें गन्ना कपास तम्बाकू आदि हैं
among cash crops in india sugarcane is a major crop	भारत में नकदी फसलों में गन्ना एक प्रमुख फसल है
it is the major source of sugar	यह शक्कर की प्रमुख स्रोत है
in india sugarcane is mostly grown in uttar pradesh	भारत में सर्वाधिक गन्ना उत्तर प्रदेश में उगाया जाता है
sugarcane is also grown in sufficient amount in karnataka maharashtra andhra pradesh tamil nadu madhya pradesh punjab bihar haryana rajasthan and assam	कर्नाटक महाराष्‍ट्र आन्ध्र प्रदेश तमिलनाडु मध्य प्रदेश पंजाब बिहार हरियाणा राजस्थान आसाम में भी गन्ना पर्याप्‍त मात्रा में उगाया जाता है
among fibrous crops the most useful crop for the humans is cotton	रेशे की फसलों में मनुष्य के लिए सबसे उपयोगी फसल कपास है
in india cotton is grown from the lowland of himalaya in the north to kanyakumari in south	कपास की खेती भारत में उत्तर में हिमालय की तराई से लेकर दक्षिण में कन्या कुमारी तक की जाती है
in terms of area india is at number one position in the world and in terms of production it is at number four	भारत विश्‍व में क्षेत्रफल की दृष्‍टि से सर्वप्रथम एवं उत्पादन की दृष्‍टि से चौथे स्थान पर है
in india cotton farming in 75 percent of the area is dependent upon dry land condition that is on the rainy season without irrigation	भारत में 75 प्रतिशत क्षेत्रफल में कपास की खेती बारानी दशा में अर्थात बिना सिंचाई के वर्षा ऋतु पर आधारित होती है
cotton farming is done in mixed form with maize barley ambadi sesame pulses and vegetables at several places	अनेक स्थानों पर मक्का ज्वार अम्बाड़ी तिल दलहन शाक सब्जियों के साथ मिश्रित रुप से कपास की खेती होती है
cotton farming is also done without any fertilizer at several places	कपास की खेती भी अन्य फसलों की तरह बिना उर्वरक के ही अनेक स्थानों में की जाती है
tobacco has a chief position among the cash crops exported from india	भारत में निर्यात की जाने वाली नकदी फसलों में तम्बाकू का एक प्रमुख स्थान है
tobacco comes after cotton and sugarcane	कपास एवं गन्ना के बाद तम्बाकू का स्थान आता है
tobacco is used in bidi cigarette pipe cigar etc	तम्बाकू का उपयोग बीड़ी सिगरेट हुक्का चिलम सिगार चुरुट आदि के लिए किया जाता है
tobacco farming is often done in all the states of india but remarkable production is in andhra pradesh gujrat tamilnadu karnataka bihar west bengal and uttar pradesh	भारत में प्रायः तम्बाकू की खेती सभी राज्यों में होती है परंतु उल्लेखनीय उत्पादन आंध्र प्रदेश गुजरात तमिलनाडु कर्नाटक बिहार पश्‍चिमी बंगाल एवं उत्तर प्रदेश में होता है
generally in india the farming of free tobacco species is done	भारतवर्ष में अधिकतर नि टबैकम स्पीसीज की खेती होती है
it is known as indigenous tobacco	इसको देसी तम्बाकू के नाम से जाना जाता है
rustica species is said to be a overseas tobacco or the tobacco from kolkata	रस्टिका स्पीसीज़ को विलायती या कलकत्तिया तम्बाकू कहते हैं
since ancient times spices have been used for various purposes	प्राचीन समय से ही मसाले के विविध उपयोग होते रहे हैं
it helps in digestion	इनसे पाचन क्रिया में सहायता मिलती है
it is also used in the form of medicine	इनका उपयोग औषधि के रुप में भी होता है
india is the largest producer and exporter of cardamom in the world	विश्‍व में भारतवर्ष में इलाचयी का सर्वाधिक उत्पादन होता है और सर्वाधिक निर्यात भी
cardamom farming is done in the hilly forests of western ghats of kerala and tamilnadu	पश्‍चिमी घाट के कर्नाटक केरल तमिलनाडु के पहाड़ी जंगलों में इलाचयी की खेती होती है
its farming is either done separately or with coffee and nut	इसकी खेती या तो अलग से होती है या फिर काफी एवं सुपारी के साथ की जाती है
it is a dry fruit of the crop	यह फसल का सूखा फल होता है
black pepper is an ancient spice of india	काली मिर्च भारत की प्राचीन मसाला है
it is mostly grown in kerala karnataka and tamilnadu	यह केरल कर्नाटक एवं तमिलनाडु में मुख्य रुप से उगायी जाती है
this crop is also grown in small quantities in assam and west bengal	आसाम एवं पश्‍चिमी बंगाल में भी थोड़ी मात्रा में इस फसल को उगाया जाता है
its crop is also grown in andhra pradesh and andaman islands	आंध्र प्रदेश एवं अन्डमान द्वीप में भी इसकी फसल उगायी जाती है
the pepper sold in the markets are juicy fruits of the dried plants	बाजारों में बिकने वाली मिर्च पौधों का सुखाया हुआ रसदार फल होता है
two kinds of red chilies are grown in india	भारत में लाल मिर्च दो प्रकार की उगायी जाती है
it is used in both green and dried forms	इसको हरा एवं सुखाकर दोनों रुप से उपयोग में लाया जाता है
it makes the food spicy	इससे खाने में तीखापन लाया जाता है
it is used in chutney pickles and medicines	चटनी आचार औषधि में इसका उपयोग किया जाता है
three-fourth part of its total production is grown in andhra pradesh karnataka and tamilnadu	आंध्र प्रदेश कर्नाटक एवं तमिलनाडु में भारत के उत्पादन का तीन-चौथाई अंश उगाया जाता है
the rhizomes of ginger are used	अदरक के प्रकंदों का उपयोग किया जाता है
in india it is grown in kerala karnataka tamilnadu bihar west bengal uttar pradesh maharashtra and himachal pradesh	यह भारत में केरल कर्नाटक तमिलनाडु बिहार पश्‍चिमी बंगाल उत्तर प्रदेश महाराष्‍ट्र एवं हिमाचल प्रदेश में उगायी जाती है
india is the largest producer of ginger in the world	विश्‍वभर में भारत में अदरक का सर्वाधिक उत्पादन होता है
it is mostly exported	इसका अधिकांश निर्यात किया जाता है
turmeric is an important spice	हल्दी एक महत्वपूर्ण मसाला है
it is used as a coloring agent cosmetic and in medicines	इसको रंग के रुप में सौन्दर्य प्रसाधन तथा औषधि में भी उपयोग किया जाता है
kumkum is also made of turmeric	कुमकुम भी हल्दी ही से बनता है
fruits have their own value	फलों का अपना महत्व है
fruits contain nutrients in ample amount	फलों में पोषक तत्व पर्याप्‍त मात्रा में रहते हैं
fruits contain more amount of vitamins and minerals as compared to other edible stuffs	फलों में अन्य खाद्य पदार्थों की अपेक्षा विटामिन एवं खनिज पदार्थ अधिक मात्रा में पाये जाते हैं
the nutrients present in the fruits help in digestion	फलों में पाये जाने वाले पोषक तत्वों से पाचन में सरलता होती है
vegetables contain adequate amount of nutrients	शाक सब्जियों में पोषक तत्व पर्याप्‍त मात्रा में पाये जाते हैं
moreover the use of vegetables enhances the taste of food	इसके अतिरिक्‍त शाक सब्जियों के उपयोग से भोजन स्वादिष्‍ट बन जाता है
flowers are also important in their own way	फूलों का भी महत्व अपनी जगह अलग ही होता है
other than being beautiful they also provide cosmetic items	देखने में सुन्दर लगने के अतिरिक्‍त इनसे सौन्दर्य प्रसाधन सामग्री भी प्राप्‍त होती है
perfumed products are obtained from the juice of perfumed plants such as rose jasmine etc	सुगंधित पौधों जैसे गुलाब चमेली बेला इत्यादि के रस से सुगंधित उत्पाद निकाले जाते हैं
these crops shall also be produced now through scientific methods	अब इन फसलों का उत्पादन भी वैज्ञानिक विधि से करना चाहिए
banana is an important plantation crop among fruits	फलों में केला एक महत्वपूर्ण बागानी फसल है
banana is grown in substantial amount in tamilnadu west bengal kerala maharashtra gujarat karnataka assam andhra pradesh and bihar	भारत में तमिलनाडु पश्‍चिमी बंगाल केरल महाराष्‍ट्र गुजरात कर्नाटक आसाम आन्ध्र प्रदेश बिहार में पर्याप्‍त मात्रा में केला उगाया जता है
of all the fruits grown in india mangoes are grown in half the area	भारत में सभी फलों के अन्तर्गत क्षेत्रफल के आधे में आम उगाया जाता है
it grows in all the areas from east to west and north to south	यह पूर्व से पश्‍चिम एवं उत्तर से दक्षिण के सभी भागों में उगता है
citrus is grown in all the states of india but madhya pradesh madras and maharashtra covers most of the areas and the production is also highest there	भारत के सभी राज्यों में सिट्रस उगाया जाता है परंतु मध्य प्रदेश मद्रास एवं महाराष्‍ट्र में सिट्रस का सबसे अधिक क्षेत्रफल है और उत्पादन भी सर्वाधिक है
in india grapes are grown in punjab uttar pradesh himachal pradesh maharashtra karnataka hyderabad and tamilnadu	भारत में अंगूर पंजाब उत्तर प्रदेश हिमाचल प्रदेश महाराष्‍ट्र कर्नाटक हैदराबाद तमिलनाडु में उगाया जाता है
guava is the major fruit of uttar pradesh and bihar	अमरुद उत्तर प्रदेश एवं बिहार का मुख्य फल है
it is also grown in other states such as madhya pradesh and south india	यह अन्य राज्यों जैसे मध्य प्रदेश एवं दक्षिणी भारत में भी उगाया जाता है
its fruit contain large amount of vitamin c	इसके फल में विटामिन ‘ सी ’ काफी मात्रा में पाया जाता है
papaya is grown in almost the entire country	पपीता लगभग पूरे देश में उगाया जाता है
in india apple is particularly grown in punjab uttar pradesh himachal pradesh and kashmir	भारतवर्ष में पंजाब उत्तर प्रदेश हिमाचल प्रदेश कश्मीर में सेब की विशेष रुप से खेती की जाती है
it is grown in small areas of nilgiri in south	दक्षिण में नीलगरी में थोड़े क्षेत्रफल में उगाया जाता है
green leafy vegetables are significant in humans life	शाक-सब्जियां मनुष्य के भोजन में विशेष महत्व रखती हैं
they contain substantial amount of protein	इनमें प्रोटीन काफी मात्रा में होता है
green leafy vegetables can easily be grown	शाक-सब्जियों को सरलता से उगाया जा सकता है
every individual should consume 284 grams of vegetables everyday	प्रत्येक मनुष्य को 284 ग्राम सब्जियां प्रति दिन सेवन करनी चाहिए
the vegetable production in our country is less than requirement	अपने देश में शाक-सब्जियों का उत्पादन आवश्यकता से कम होता है
thus apart from area per hectare production shall be increased	अतः क्षेत्रफल के अतिरिक्‍त प्रति इकाई उत्पादन भी बढ़ाना चाहिए
flowers symbolize beauty	पुष्प सौन्दर्य के प्रतीक होते हैं
apart from being used in cosmetics they are also used in worshiping weddings and all suitable works	सौन्दर्य के अतिरिक्‍त पूजा विवाह एवं सभी शोभनीय कार्यों में इनका उपयोग होता है
the flower branches garland chains etc are also used in abundance	पुष्प की डालियां माला बेड़ी इत्यादि भी प्रचुर मात्रा में उपयोग होती हैं
apart from this perfumed oil perfumes scents are also made from these flowers	इसके अतिरिक्‍त सुगन्धित तेल इत्र फुलैल भी इन्हीं पुष्पों से बनाये जाते हैं
flowers are also used in temples mosques churches gurudwaras and all the religious places	मन्दिर मस्जिद गिर्जा गुरुद्वारा एवं सभी तीर्थ-स्थानों में भी पुष्पों का उपयोग होता है
flowers also add to the glory in gardens and inside homes	बाग-बगीचों घरों के अन्दर भी पुष्प शोभा बढ़ाने में पीछे नहीं रहते हैं
sentalum alvum lin is the evergreen tree of sentalacy family	सेन्टालुम एल्वुम लिन `` सेन्टालेसी `` कुल का सदाबहार वृक्ष है
it is a medium shaped evergreen semi parasitic tree	यह मध्य आकार का सदाबहार और अर्द्ध परजीवी वृक्ष है
they are found in the dry regions of south india starting from the vindhyachal mountain to primarily in mysore and tamilnadu almost 1200 m above the sea level	दक्षिण भारत के सूखे भागों में विन्ध्याचल पर्वत से लेकर मुख्य रूप से मैसूर और तमिलनाडु में लगभग 1200 मी की ऊंचाई पर पाये जाते हैं
sandalwood trees are grown in some parts of rajasthan up and orissa	चन्दन के वृक्षों को राजस्थान उप्र और उड़ीसा के भी कुछ भागों में लगाया गया है
the tree barks are red brown and somewhat black and rough	वृक्षों की छाल लाल भूरी या लगभग काली खुरदुरी होती है
the leaves are smooth oval but sometimes big	पत्तियां चिकनी अण्डाकार प्रासवन कभी-कभी बड़ी होती हैं
the flowers are multi-colored	फूल कई रंग के होते हैं
sandalwood and the oil obtained from it are being used since extremely ancient times	चन्दन की लकड़ी और इससे प्राप्‍त होने वाले तेल का अत्यंत प्राचीन काल से उपयोग किया जाता है
its wood has medicinal values	इसकी लकड़ी में औषधीय गुण पाये जाते हैं
its fragrance has special characteristic in the world	सुगंध संसार में यह अपनी अलग विशेषता रखता है
its fragrance is light and mild	इसकी सुगंध हल्की व मृदु होती है
sandalwood oil is used on a large scale in the form of perfume	चन्दन के तेल को बड़े पैमाने पर सुगंध की भांति उपयोग किया जाता है
this oil is used in soaps cosmetics etc	इस तेल को साबुन सौन्दर्य प्रसाधनों आदि में भी प्रयोग किया जाता है
its use is quite less in the aromatic beverages	सुवासित पेय पदार्थों में इसका कम उपयोग होता है
sandalwood on distillation yields aromatic oil	चंदन की लकड़ी का आसवन करने से सुगंधित तेल प्राप्‍त होता है
today india is the largest exporter of sandalwood oil	इस समय भारत चंदन के तेल का सर्वाधिक मात्रा में निर्यात करता है
the trees begin to flower in february-april and bear fruits by july to september	इनके वृक्षों में फरवरी-अप्रैल तक फूल खिलते हैं और जुलाई से सितम्बर तक फल आते हैं
the trees bear some fruits in february and november also	वृक्षों में कुछ फल फरवरी और नवम्बर में भी लगते हैं
sandalwood trees generate seeds in large amount	चंदन का वृक्ष बड़ी मात्रा में बीज उत्पन्न करने वाला होता है
sandalwood plant is a instrumental parasitic root plant	चंदन का पौधा एक वाध्यकारी परजीवी जड़ पौधा है
generally when the sandalwood seeds are sown then along with them the seeds of nutritional plants are also sown	आमतौर पर जब चंदन के बीज बोये जाते हैं तब इनके साथ पोषित पौधों के बीज भी अनुपात से बोये जाते हैं
they are also sown with teak plants	इसको सागोन के पौधों के साथ भी लगाते हैं
sandalwood are grown every year in about 10-20 hectare land in tamilnadu	तमिलनाडु में लगभग 10-20 हैक्टर भूमि में प्रति वर्ष चंदन लगाये जाते हैं
for this seeds of fresh fruits in october are collected	इसके लिए अक्टूबर में आये फलों के ताजे बीज इकट्‍ठे किये जाते हैं
they are dried after cleaning and then sown in beds	उन्हें साफ करके सुखाया जाता है और फिर क्यारियों में बोया जाता है
the softwood and wood interior of sandalwood are properly cleaned and separated from the stem	चंदन मृदु काष्‍ठ और भीतरी काष्‍ठ को पूरी तरह साफ करके तने से अलग कर लिया जाता है
the interior wooden part of sandalwood trees are most useful and valuable	भीतरी काष्‍ठ चंदन के वृक्षों का सबसे अधिक उपयोगी और मूल्यवान भाग है
the trees are not cut because a lot of oil remains in the roots	फसल की कटाई के रूप में वृक्षों को काटा नहीं जाता क्योंकि काफी अधिक मात्रा में तेल जड़ों में रहता है
spike disease is the major among various kinds of diseases that harm sandalwood	चंदन पर अनेक प्रकार के रोग लगते हैं जिनमें स्पाइक रोग प्रमुख है और चंदन के वृक्षों को सर्वाधिक हानि पहुंचाता है
spike disease appears in all kinds of plants whether small or big	छोटे-बड़े सभी पौधों में स्पाइक रोग लगता है
every year this disease destroys almost 5030 tonnes of sandal worth three lakh rupees	प्रति वर्ष इस रोग से लगभग तीन लाख रूपये की 5030 टन चंदन की हानि होती है
spike disease catches the plants through micoplazma	स्पाइक रोग माइकोप्लाज्मा द्वारा पौधों में लगता है
it was considered to be virus	पहले इसे वायरस ( विषाणु ) माना जाता था
spike disease spreads through the touch of roots and harms by reaching the other plants through insects	स्पाइक रोग जड़ों के स्पर्श से भी फैलता है और कीटों द्वारा एक पौधे से दूसरे पौधे में पहुंचकर हानि पहुंचाता है
micoplazma can also be combated through chemicals	माइकोप्लाज्मा की रसायनों द्वारा भी रोकथाम हो सकती है
it is estimated that india produces 40000-50000 tonnes of sandalwood every year	अनुमान है कि भारत में प्रतिवर्ष 40000 - 50000 टन चंदन की लकड़ी का उत्पादन होता है
majority of its part is obtained from mysore	इसका अधिकांश भाग मैसूर से प्राप्‍त होता है
apart from this indore ujjain mumbai and kannauj are its chief centers	इसके अतिरिक्‍त इंदौर उज्जैन मुम्बई तथा कन्नौज इसके प्रमुख केन्द्र हैं
most of the wood is consumed in uttar pradesh which is purchased by the tamilnadu government through auction	अधिकांश लकड़ी की खपत उप्र में की जाती है जिसे तमिलनाडु सरकार से नीलामी द्वारा खरीद लिया जाता है
the oil produced in kanpur and kannauj is sold at a high rate while the sandalwood of mysore is expensive	कानपुर तथा कन्नौज में उत्पादित तेल महंगा बेचा जाता है जबकि मैसूर के चंदन का तेल महंगा बिकता है
such big difference in the price of sandalwood oil is due to the purchase of wood from individuals at a very high rate	चंदन के तेल के मूल्य में इतना अधिक अंतर व्यक्‍तिगत लोगों से लकड़ी ऊंचे मूल्य पर लेने के कारण है
india produces about 30 tonnes of oil	भारत में लगभग 30 टन तेल का उत्पादन होता है
80 percent of the total sandalwood oil produced in north india was sent to european countries such as france england netherlands united states of america and hungary	उत्तर भारत में उत्पन्न कुल चंदन का तेल का 80 प्रतिशत भाग यूरोपीय देशों जैसे - फ्रांस इंग्लैण्ड नीदरलैण्ड संयुक्‍त राज्य अमेरिका और हंगरी को भेजा गया
basmati is natures best gift which is made of two words bans meaning fragrance and mati meaning feel thus the rice that gives the experience of fragrance falls into this category	बासमती प्रकृति का उत्तम उपहार है जो दो शब्दों ‘ बांस ’ अर्थात सुगंध ‘ मती ’ अर्थात अनुभव अतः वह चावल जिससे सुगंध का अनुभव हो इस श्रेणी में आता है
basmati rice is primarily used to make pulav and biryani	बासमती चावल का उपयोग मुख्यतः पुलाव एवम् बिरयानी बनाने में होता है
tarawadi basmati basmati-370 and type 3 are specially popular among the varieties of basmati class and exported abroad	बासमती वर्ग की किस्मों में तरावडी बासमती बासमती-370 एवं टाइप 3 विशेष रूप से प्रसिद्ध हैं तथा विदेशों को निर्यात की जाती हैं
prolonged sun shine more moisture appropriate water management and general soil are essential for basmati variety of farming	दीर्घकालीन धूप अधिक नमी उपयुक्‍त जल प्रबंध तथा सामान्य मिट्टी आदि बासमती किस्मों की खेती के लिए आवश्यक है
during arboreal growth 25 to 36 degree celsius of temperature is appropriate	वानस्पतिक वृद्धि के समय 25 से 36 डिग्री से तापमान उपयुक्‍त होता है
thus it is the effect of particular day duration	अतः विशेष दिन-अवधि का प्रभाव होता है
basmati rice is generally put into long and thin category	बासमती चावल प्रायः लम्बा एवं पतली श्रेणी में रखा जाता है
in order to get high quality rice it is essential to harvest the crop at proper time	शीर्ष चावल प्राप्‍ति हेतु फसल की समय पर कटाई आवश्यक है
due to immature development because of early harvesting the quality of rice is adversely affected and late harvesting sheds the grains	जल्दी कटाई से दाने का पूर्ण विकास न होने पर चावल के गुणों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है जबकि देरी करने से दाने झड़ जाते हैं
thus in order to increase the quality of rice low temperature is appropriate at the time of grains growth	अतः बासमती चावल की गुणवत्ता बढ़ाने हेतु दानों की वृद्धि के समय कम तापमान उचित होता है
the aromatic varieties are sold at high prices and the profit is also more	सुगंधित किस्मों का बाजार में अधिक मूल्य मिलता है जिससे अधिक आर्थिक लाभ होता है
some aromatic varieties are known for their peculiar aroma and qualities	विश्‍व में कुछ सुगंधित किस्में अपनी विशिष्‍ट सुगंध एवं गुणों के लिये पहचानी जाती हैं
in the case of basmati rice the motto old is gold is fully characterized	बासमती चावल के सम्बंध में ‘ ओल्ड इज गोल्ड ’ की उक्‍ति पूर्णतः चरितार्थ होती है
increasing the quantity of nitrogen reduces the percentage of whole rice yield	नाइट्रोजन की मात्रा बढ़ाने से साबुत चावल की प्राप्‍ति का प्रतिशत कम हो जाता है
it is a variety majorly grown in indias north-western states and plains of pakistan	यह भारतवर्ष के उत्तरी पश्‍चिमी राज्यों तथा पाकिस्तान के मैदानी भागों में उगाई जाने वाली सबसे अधिक किस्म है
the crop gets ready for harvesting within 145 days and the production capacity is 25 to 35 tonne per hectare	फसल 145 दिन में पक कर तैयार होती है और उपज क्षमता 25 से 35 टन प्रति हैक्टर है
the aromatic varieties grown in uttar pradesh and uttaranchal are considered to be the best	उत्तर प्रदेश एवं उत्तरांचल में उगाई जाने वाली सुगन्धित किस्मों में सर्वोत्तम मानी जाती है
the plants grow long and the fibers are long open and without locks	पौधे लम्बे बढ़ते हैं तथा बालियाँ लम्बी खुली हुई और तूड़ रहित होती हैं
due to its high price in exporting the farmers and exporters get most of the profit	निर्यात में इसका मूल्य सर्वाधिक होने के कारण किसानों एवं निर्यातकों को अधिकतम लाभ होता है
the stem of the bonsai variety developed in hyderabad is strong and its fibers are open	हैदराबाद में विकसित इस बौनी किस्म का तना मजबूत तथा बालियां कुछ खुली हुई होती है
generally the farming of basmati crop is done through sowing	प्रायः बासमती धान की खेती रोपाई द्वारा की जाती है
because of the less weight of grains a bag of 15-20 kgs of seeds is sufficient for one hectare of land	दानों का भार कम होने की दृष्‍टि से 15-20 किलो बीज की पौद एक हैक्टर क्षेत्रफल के लिए पर्याप्‍त होती है
therefore because of early plantation the crop grows more and there are chances of its withering	अतः अगेती रोपाई करने पर फसल ज्यादा बढ़ जाती है तथा गिरने का भय रहता है
there are relatively less weeds in the longer varieties of basmati	ऊँची बढ़ने वाली बासमती किस्मों में अपेक्षाकृत खरपतवार कम होती है
after 20 to 40 days of sowing clean environment is provided to the plants by weeding through hands	रोपाई के 20 एवं 40 दिन बाद हाथ में निराई द्वारा भी पौधों को स्वच्छ पर्यावरण प्रदान किया जा सकता है
there is demand for basmati rice both in domestic and foreign markets	बासमती चावल की मांग घरेलू एवं विदेशी दोनों ही बाजारों में है
a total of two/third part of aromatic crop is exported in foreign markets	कुल सुगंधित धान का दो-तिहाई भाग विदेशों को निर्यात किया जाता है
actually rice has been exported from india for centuries	चावल का निर्यात वास्तव में भारत से शताब्दियों पहले से किया जाता रहा है
at present there is special demand for basmati rice in saudi-arab bahrin kuwait oman etc	वर्तमान में बासमती चावल की विशेष मांग सऊदी-अरब बरहीन कुवेत अमन आदि देशों में है
the indians residing in foreign also import large amount of basmati rice from india thus its demand is steadily increasing in america and britain	विदेशों में रह रहे भारतीय भी बड़ी मात्रा में भारत से बासमती आयात करते हैं अतः अमेरिका एवं ब्रिटेन में भी इसकी मांग तेजी से बढ़ी है
the share of basmati in world-business of rice has been 175 to 253 percent in the last ten years	चावल के विश्‍व-व्यापार में बासमती का हिस्सा पिछले 10 वर्षों में 175 से 253 % तक रहा है
india and pakistan have played significant roles in export	निर्यात में मुख्य भूमिका पाकिस्तान एवं भारतवर्ष की रही है
jai grandiflorum lin is the plant of oliacy family	जै ग्रेंडिफलोरम लिन `` ओलिएसी `` कुल का पौधा है
it is planted in the gardens of india	यह भारत में बगीचों में लगाई जाती है
this species is sown in abundance in the plains and hills at the height of up to 3000 meters	यह प्रजाति मैदानों में और पहाड़ियों पर 3000 मीटर की ऊंचाई तक बहुतायत से बोई जाती है
it is the chief source of business in europe and mediterranean countries	यूरोप और भूमध्यसागरीय देशों में व्यापारिक सुगंधि का यह मुख्य स्त्रोत है
these plants are grown at large scale in some regions of uttar pradesh such as gazipur farrukhabad balia and jaunpur and perfumes are also extracted from the flowers	ये पौधे उत्तर प्रदेश के कुछ क्षेत्रों जैसे - गाजीपुर फर्रुखाबाद बलिया और जौनपुर में बड़े पैमाने पर उगाये जाते हैं और फूलों से इत्र निकाला जाता है
these plants flower for 8-15 years once they are planted	ये पौधे एक बार लग जाने पर 8-15 वर्षों तक फूल देते रहते हैं
the flowers are mostly used for garlands bouquets and religious rituals	फूलों को अधिकांशत मालाओं गजरों और गुलदस्तों तथा धार्मिक कार्यों में उपयोग किया जाता है
they are used in little amount for making hair oils and perfumes	केश तेलों और इत्र बनाने के लिए केवल थोड़ी मात्रा काम में लाई जाती है
jasmine oil is not extracted in india	भारत में चमेली का तेल नहीं निकाला जाता
in the recent years jasmine gardens have been implanted in egypt syria algeria and morocco	पिछले वर्षों में मिस्र सीरिया अल्जीरिया और मोरक्को में भी चमेली के बागान लगाये गये हैं
its root is beneficial in treating eczema	इसकी जड़ दाद की चिकित्सा में उपयोगी बताई गयी है
its leaves are chewed to get relief from skin diseases	इसकी पत्तियां त्वचा के घावों में आराम पाने के लिए चबाई जाती हैं
the aromatic oil and perfume because of its cooling effect is used in skin diseases headache and eye ailments	फूलों का सुगंधित तेल और इत्र अपने शीतलकारी प्रभाव के कारण त्वचा रोगों सिर दर्द और नेत्र विकारों में उपयोग किया जाता है
the flowers harvested in warm and open sunshine give more fragrance as compared to the flowers harvested in changed and rainy season	गर्म और खुली धूप में उतारे हुए फूल बदली और वर्षा के मौसम के फूलों की अपेक्षा अधिक बढ़िया सुगंध देते हैं
right after the harvesting their perfumes extraction begins	इन फूलों को उतारने के बाद तुरन्त ही सुगंधि निकालने का काम आरम्भ कर दिया जाता है
the temperature should be lowered as much as possible	ताप को यथासम्भव नीचा रखना चाहिए
two types of extraction methods are used in india	भारत में दो प्रकार की निष्कर्षण विधियां इस्तेमाल की जाती हैं
jasmine oil is used for the preparation of good fragrance	चमेली का तेल बढ़िया सुगंध के निर्माण के लिए इस्तेमाल किया जाता है
it is below rose in commercial significance	यह व्यापारिक महत्व में केवल गुलाब से नीचे है
it is also put in incense and lamps	यह धूप-दीप में भी डाला जाता है
jasmine plant is small	चमेली का पौधा छोटा होता है
it bears many kinds of flowers such as white yellow etc	इसमें कई प्रकार के फूल आते हैं जैसे - सफेद पीले आदि
jasmine requires warm climate warm place even in winters	चमेली को गर्म जलवायु और जाड़ों में भी गर्म स्थान चाहिए
they need the fields with sunshine	इनके लिए धूपयुक्‍त खेत चाहिए
jasmine can be grown from 700 metre to 2000 metre height in the hills of kumayun	चमेली 700 मीटर से 2000 मीटर ऊंचाई तक कुमायूं की पहाड़ियों में उगाई जा सकती है
this plants lives for 50 years	यह पौधा लगभग 50 वर्ष तक जीवित रहता है
but they bear fruits till the age of 15 years	परन्तु 15 वर्ष की आयु तक इसमें खूब फूल लगते हैं
they can be grown in different kinds of climate	यह विभिन्न प्रकार की जलवायु में उगाया जा सकता है
jasmine can be grown very easily into an irrigation less area also	चमेली बिना सिंचाई वाले क्षेत्रों में भी बड़ी सुगमता से उगायी जा सकती है
it is also grown in rajasthan tamilnadu and other states	यह राजस्थान तमिलनाडु व अन्य प्रदेशों में भी उगायी जाती है
red soil is most suitable for this	इसके लिए लाल दोमट मिट्‍टी सबसे उत्तम होती है
jasmine farm should have proper drainage system	चमेली के खेत में पानी का निकास अच्छा होना चाहिए
jasmine plants can be grown anytime between june to december	चमेली के पौधे जून से लेकर दिसम्बर तक किसी भी समय लगाये जा सकते हैं
for the good growth of plants it is essential to provide manures and fertilizers	पौधों की अच्छी बढ़वार के लिए खाद व उर्वरक देना चाहिए
the plants start bearing flowers from the second year	पौधे में दूसरे वर्ष फूल लगने लगते हैं
the flowers can be seen in the month of april-may and august-november	फूल अप्रैल-मई व अगस्त-नवम्बर में आते हैं
the jasmine flower is plucked very early in the morning	चमेली का फूल बहुत सवेरे ही तोड़ा जाता है
the fragrance is at its peak during this time	इस समय सुगंध सबसे अधिक होती है
the oil content reduces after ten	10 बजे के बाद तेल की मात्रा घट जाती है
the plants are trimmed every year	पौधों की हर वर्ष छंटाई की जाती है
it is also essential to discard the dried stems	सूखी टहनियों को हटाना भी आवश्यक होता है
weeding is done after every two weeks to remove the weeds	गुड़ाई हर दो माह बाद खरपतवार को हटाने के लिए करनी होती है
the flowers can be pluck anytime between march to october	मार्च से अक्‍तूबर तक किसी भी समय फूल तोड़े जा सकते हैं
the flower production depends upon the up-keeping of plants	फूलों की पैदावार पौधों की देख-रेख पर निर्भर है
there are two major insects that harm the jasmine plants bud worm insects and red mite	चमेली के पौधों को नुकसान पहुंचाने वाले कीड़ों में दो मुख्य हैं बड वर्म का कीड़ा तथा रेड माईट ( लाल दीमक )
folydol and sulphur are used together to control these insects	इन कीड़ों की रोकथाम के लिए फोलीडोल तथा सल्फर को एक साथ प्रयोग किया जा सकता है
this medicine shall be put after every fifteen days	यह दवाई हर 15 दिन बाद डालनी चाहिए
amomum subulatus raksverg ( black cardamom ) is a cotyledonous plant of the gingiviresi family	एमोमम सुबुलेटस राक्सवर्ग ( बड़ी इलायची ) `` जिन्जीविरेसी `` कुल का एक बीजपत्री पौधा है
its plant is herbaceous long and evergreen	इसका पौधा शाकीय लम्बा बहुवर्षीय होता है
sikkim is the biggest black cardamom producing region and it produces cardamom in highest amount	सिक्किम बड़ी इलायची उत्पादन करने वाला सबसे बड़ा क्षेत्र है और यही सर्वाधिक मात्रा में बड़ी इलायची का उत्पादन करता है
after it are the major places of upper himalayan region of west bengal and assam	इसके बाद पश्‍चिमी बंगाल और आसाम के उप हिमालयी क्षेत्र का प्रमुख स्थान है
on an average the black cardamom has 70 percent seeds and 30 percent fruit cover	बड़ी इलायची में औसतन 70 प्रतिशत बीज तथा 30 प्रतिशत फल का खोल होता है
the quality of the seeds of black cardamom is similar to that of the seeds of green cardamom	बड़ी इलायची के बीजों के गुण ठीक छोटी इलायची के बीजों के समान होते हैं
if the forest land is chosen for the farming of black cardamom it shall be completely cleaned	बड़ी इलायची की खेती के लिए यदि जंगलों की भूमि को चुना जाता है तो इसे पूरी तरह साफ कर देना चाहिए
the land should not have any kind of weed	भूमि में किसी प्रकार की खरपतवार नहीं रहनी चाहिए
the black cardamom fruits of saavani variety get fit to be plucked by august-september	सावनी किस्म की बड़ी इलायची के फल अगस्त-सितम्बर में तोड़ने योग्य हो जाते हैं
the fruits of ramsai and golshahi variety of plants are big and become fit to be plucked by october-november	रामसाई गोलशाही किस्म के पौधों के फल बड़े होते हैं और अक्‍तूबर-नवम्बर में तोड़ने योग्य हो जाते हैं
ramsai saavni and golsai are three major varieties in sikkim whose farming is done	सिक्किम में रामसाई सावनी और गोलसाई तीन प्रमुख किस्में हैं जिनकी कृषि की जाती है
a virus named farki attacks black cardamom and make the plant diseased	बड़ी इलायची के पौधों पर फर्की नामक वायरस आक्रमण करते हैं और पौधों को रोगी बना देते हैं
due to this disease the plants bear less fruits	इस रोग के कारण पौधों में फल कम लगते हैं
the diseased plants shall be destroyed by burning	रोगी पौधों को जलाकर नष्‍ट करना चाहिए
rats and other wild animals eat the raw fruits of back cardamom and harm the crop	बड़ी इलायची के कच्चे फलों को चूहे और अन्य जंगली प्राणी खाते हैं और फसल को बहुत हानि पहुंचाते हैं
india is a agriculture dominant country where 70 percent of the population depends upon farming	भारत एक कृषि प्रधान देश है जिसमें लगभग 70 प्रतिशत जनसंख्या खेती पर निर्भर रहती है
india has good number of animal resources but the production of animal produce is very less than their number	पशु-धन की संख्या भी भारत में बहुत है परंतु पशु उत्पाद का उत्पादन संख्या की अपेक्षा बहुत कम है
the major reason behind this is that less attention is paid towards fodder production	इसका मुख्य कारण यह है कि चारे के उत्पादन की ओर बहुत कम ध्यान दिया गया है
due to increase in population most of the land is engaged in grain production	जनसंख्या के बढ़ने के कारण अधिकतर जमीन को अन्न उत्पादन की ओर लगा दिया गया है
apart from this the farmers are paying attention towards the cash crops such as sugarcane cotton tobacco oil seeds etc	इसके अतिरिक्त नकदी फसलों जैसे गन्ना कपास तम्बाकू तिलहन आदि पर किसान का ध्यान है
generally the animals are fed with the hay and the left overs of the crop	फसलों का जो भूसा या पादप अवशेष बचा रहता है उसे पशुओं को सामान्यतः खिलाया जाता है
it reduces the production of milk and other animal products	इससे दूध एवं अन्य पशु उत्पादों की मात्रा कम हो जाती है
the animals roam around here and there and also harm the natural farms	पशु यत्र-तत्र जंगलों में चरते हैं एवं प्राकृतिक खेतों का नुकसान भी करते हैं
44 percent of the agricultural land is engaged in fodder production	कृष्य भूमि में से 44 प्रतिशत भूमि चारा उत्पादन में लगी हुई है
generally the land which is not fit for agriculture itself grows fodder in the monsoon season	सामान्यतः जो भूमि कृषि योग्य नहीं होती है वहीं पर मानसून ऋतु में चारा अपने आप उग जाता है
as a result of research different varieties of fodder grass and food grain fodder and leguminous crops are evolved	शोध कार्य के फलस्वरूप चारा की घास एवं खाद्यान्न चारा एवं फलीदार फसलों की विभिन्न किस्में निकाली गयी हैं
the agricultural scientists say that the decrease in temperature shall not only lead to increased wheat production	कृषि वैज्ञानिकों का कहना है कि तापमान में कमी का असर न सिर्फ गेहूं की उत्पादकता बढ़ाने में सहायक होगा
but is also beneficial for thick grains pulses and oil seeds	बल्कि मोटे अनाज दलहन और तिलहनों के लिए भी अच्छा है
it seems to compensate the harm made to the kharif crops	इससे खरीफ फसलों के नुकसान की भरपाई होने की उम्मीद बनने लगी है
according to the agriculture ministry in the current rabi season by friday sowing has been done in 567 hectares of land	कृषि मंत्रालय के मुताबिक चालू रबी सीजन में शुक्रवार तक 567 लाख हेक्टेयर क्षेत्र में बुवाई का काम पूरा हो चुका है
which is 7 lakh hectares more as compared to last year	जो गत वर्ष की इसी अवधि के मुकाबले लगभग सात लाख हेक्टेयर अधिक है
the sowing of approximately 5914 lakh hectare of thick grains 13605 lakh hectare of pulses and 81 lakh hectare of oil seeds has been completed	मोटे अनाजों की बुवाई 5914 लाख हेक्टेयर दलहनों की बुवाई 13605 लाख हेक्टेयर और तिलहनों की बुवाई 81 लाख हेक्टेयर के करीब हो चुकी है
it is expected that the total sowing of rabi crop might be more than the last year	इससे उम्मीद है कि रबी फसलों की कुल बुवाई पिछले वर्ष से अधिक हो सकती है
the central government with incomplete arrangements has initiated to give subsidy in cash from tuesday	अधूरी तैयारियों के साथ सब्सिडी को नकद के रुप में देने की शुरुआत मंगलवार को केंद्र सरकार ने कर दी है
under this the government has started this plan with just seven schemes in 20 districts of the country from january 1 2013	इसके तहत एक जनवरी 2013 से देश के 20 जिलों में केवल सात स्कीमों के जरिए यह योजना सरकार ने शुरू की है
the government under this scheme has yet not included the subsidy on kerosene diesel grain and manure	सरकार अभी इस स्कीम के तहत केरोसिन डीजल अनाज और खाद पर मिलने वाली सब्सिडी को भी शामिल नहीं कर पाई है
the major cause of not initiating despite full arrangements is the in not completion of the structure of banks	पूरी तैयारियों के साथ शुरू न कर पाने की प्रमुख वजह बैंकों का ढांचा तैयार न होना है
forget about the entire country among those 43 districts where the cash payment was supposed to begin uid ( unique identification ) has reached only 20 districts	पूरे देश की बात छोड़िए जिन 43 जिलों में सबसे पहले नकद भुगतान शुरू होना था उनमें से सिर्फ 20 जिलों में ही आधार कार्ड की पर्याप्‍त पहुंच है
in such a situation the government is saying to implement the scheme in all the 43 districts from march 2013 only	ऐसे में सरकार सभी 43 जिलों में मार्च 2013 से ही स्कीम लागू कर पाने के लिए कह रही है
actually congress is stunned with the negative publicity of the scheme started with incomplete arrangements	दरअसल आधी अधूरी तैयारियों के साथ शुरू हुई स्कीम के नकारात्मक प्रचार को लेकर कांग्रेस सकते में है
major opposition party bjp has impinged the government for this and raman government of chattisgarh has strongly opposed it	प्रमुख विपक्षी दल भाजपा ने जहां इसे लेकर सरकार पर प्रहार किया है तो छत्तीसगढ़ की रमन सरकार ने इसका कड़ा विरोध किया है
congress said that this plan directly benefiting the poor will put an end to corruption and intermediaries practice	कांग्रेस ने कहा कि गरीबों को सीधे फायदा पहुंचाने की इस योजना से भ्रष्‍टाचार और बिचौलिये प्रथा पर रोक लग जाएगी
bjp does not want the welfare of the people that is why it is opposing it	भाजपा जनता का भला नहीं चाहती इसलिए इसका विरोध कर रही है
while bjp says that cash subsidy will spoil the game of congress	उधर भाजपा का कहना है कि कैश सब्सिडी कांग्रेस का खेल बिगाड़ देगी
understand with an example a farmer sells peas at 5 rupees per kg and through the intermediaries it is sold to the consumers at 25 rupees per kg	उदाहरण से समझिए किसान पांच रुपए किलो में मटर बेचता है और वह बिचौलियों से होकर उपभोक्ताओं को 25 रुपए किलो के भाव में मिलती है
what if there are no intermediaries	कैसा हो कि इस सौदे में बिचौलिए न हों
it is beginning in mumbai from 25th january	मुंबई में 25 जनवरी से ऐसा होने जा रहा है
state agriculture marketing board has made such a system with which the farmers can directly send the vegetables to housing societies	स्टेट एग्रीकल्चर मार्केटिंग बोर्ड ने सिस्टम बनाया है जिसमें किसान हाउसिंग सोसायटियों में सीधे सब्जियां भेज सकेंगे
it will begin with the government colonies	शुरुआत सरकारी कॉलोनियों से होगी
apart from this the board shall very soon initiate dial-e-vegetable service	इसके अलावा बोर्ड जल्द ही ’ डॉयल-ए-वेजिटेबल ’ सेवा शुरू करने वाली है
with this the customers can place order for the vegetables through phone	जिसमें ग्राहक फोन पर सब्जी के लिए ऑर्डर दे सकेंगे
now with this new system when the farmer will directly sell his crop to the consumers it is possible that the rate of the vegetables shall reduce by 10 to 20 percent	अब नए सिस्टम में जब किसान अपनी फसल सीधे उपभोक्ता को बेचेगा तो संभव है कि सब्जियों के दाम में 10 से 20 फीसदी की गिरावट आ जाए
maharashtra will be the first state to start such a service	ऐसी सुविधा शुरू करने वाला महाराष्ट्र देश का पहला राज्य होगा
the central government fulfilling its promise on tuesday initiated subsidy transfer plan	अपना वादा निभाते हुए केंद्र सरकार ने मंगलवार को सब्सिडी ट्रांसफर योजना शुरू कर दी
it includes schemes such as post matric fellowship scheme for the sc and st categories and indira gandhi maternity assistance scheme	इसमें अनुसूचित जाति व जनजाति वर्ग के लिए मैट्रिक बाद छात्रवृत्ति योजना तथा इंदिरा गांधी मातृत्व सहयोग योजना जैसी स्कीमें शामिल हैं
as of now cooking gas kerosene manure and food grains has not been included in this	फिलहाल रसोई गैस केरोसीन उर्वरक व खाद्यान्न सब्सिडी को इसमें शामिल नहीं किया गया है
in the beginning the subsidy of only seven banks shall be put in bank accounts then gradually the rest of the schemes shall be included	शुरू में केवल सात स्कीमों की सब्सिडी बैंक खातों में डाली जाएगी फिर धीरे-धीरे बाकी स्कीमों को भी इसमें शामिल किया जाएगा
by the end of 2013 the subsidy amount of all the chosen schemes of the districts of the country shall directly be deposited into bank accounts	2013 के अंत तक देश के सभी जिलों में चयनित स्कीमों की सब्सिडी राशि सीधे बैंक खाते में जानी शुरू हो जाएगी
despite the centers upa government saying your money in your hand to be a game changer but after knowing the ground reality the central rural development minister jairam ramesh believes that it is not a magical stick	केंद्र की संप्रग सरकार भले ही ‘ आपका पैसा आपके हाथ ‘ को गेम चेंजर बता रही हो लेकिन जमीनी हकीकत जानने के बाद केंद्रीय ग्रामीण विकास मंत्री जयराम रमेश का मानना है कि यह कोई जादू की छ्ड़ी नहीं है
jairam ramesh who came for initiating dbt system related to subsidy transfer in the eastern godavari district of andhra pradesh said that it is a delivery system it will always require reform	आंध्र प्रदेश के पूर्वी गोदावरी जिले में सब्सिडी ट्रांसफर से जुड़ी डीबीटी प्रणाली की शुरुआत करने पहुंचे जयराम ने कहा कि यह एक डिलीवरी प्रणाली है जिसमें सुधार की जरूरत बनी रहेगी
the special thing about sundays program was that it was associated to manrega in the form of pilot project	रविवार के कार्यक्रम की खास बात यह रही कि पायलट प्रोजेक्ट के रूप में इसमें मनरेगा को भी जोड़ दिया गया है
jairam said that it shall be implemented in the entire country by august 2013	जयराम ने कहा कि 2013 के अगस्त में इसे पूरे देश में लागू किया जाएगा
during the ceremony the sample was presented not only in the account of the beneficiary but also the cash was handed personally through micro atm	समारोह के दौरान सीधे लाभार्थी के खाते में ही नहीं माइक्रो एटीएम के मार्फत भी हाथ से नकदी थमाने का नमूना पेश किया गया
it has also proved unique in the case of public distribution system ( pds )	सार्वजनिक वितरण प्रणाली ( पीडीएस ) के मामले में भी यह अनूठी साबित हुई है
according to jairam this system will help in fighting back corruption	जयराम के मुताबिक इस प्रणाली से भ्रष्टाचार से लड़ने से सफलता मिलेगी
andhra pradeshs chief minister kiran kumar reddy and other members of his cabinet were present in the ceremony	समारोह में आंध्र प्रदेश मुख्यमंत्री किरण कुमार रेड्डी व उनके मंत्रिमंडल के दूसरे सदस्य मौजूद थे
reddy said that by the end of this year all the 34 schemes of the state shall be linked with this	रेड्डी ने कहा कि इस साल के अंत तक राज्य की सभी 34 योजनाओं को इससे जोड़ दिया जाएगा
the central government has started the dbt system from 1st january	केंद्र सरकार ने एक जनवरी से डीबीटी प्रणाली शुरू की है
under this the money of governments welfare scheme shall directly be transferred into the accounts of approximately two lakh people of 20 districts	इसके तहत 20 जिलों के लगभग दो लाख लोगों के खाते में सरकार की कल्याणकारी स्कीमों का पैसा सीधे ट्रांसफर किया जाएगा
the commissions member abhijit sen has made responsible the mismanagement of the food system for the price rise	आयोग के सदस्य अभिजीत सेन ने मंहगाई के लिए खाद्य तंत्र के कुप्रबंधन को जिम्मेदार ठहराया है
abhijit sen says that in the recent years the prices of the food grains have increased the most	अभिजीत सेन का कहना है कि हाल के सालों में अनाजों की कीमतों में सबसे ज्यादा बढ़ोतरी हुई है
the reason behind this is not the lack of production but the mismanagement of food system	इसका कारण उत्पादन में कमी नहीं बल्कि खाद्य तंत्र का कुप्रबंध है
the government does not have any long term policy with which the farmers can get the guarantee of the appropriate amount of their produce	सरकार के पास ऐसी कोई दीर्घकालिक नीति नहीं है जिससे किसानों को उनके उत्पादों की]]_np सही कीमत की गारंटी मिल सके
he said that the food system of the country is inefficient in formulating any such policy	उन्होने कहा कि देश का खाद्य तंत्र ऐसी कोई नीति बनाने में अक्षम है
giving examples of the huge reserves of wheat he said that the government is not willing to sell it at the right price	गेहूं के भारी भंडार का उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा कि सरकार इसे कम कीमत पर बेचने की इच्छुक नहीं है
the condition is this that the warehouses do not have the place to keep it and new crop will arrive in few months	हालात यह है कि गोदामों में इसे रखने की जगह नहीं है और कुछ महीने बाद नई फसल आने वाली है
planning commissions member sen said that there is a lot of fluctuation in prices in the world market today	योजना आयोग के सदस्य सेन ने कहा कि मौजूदा समय में वैश्विक बाजार में कीमतों में काफी ज्यादा उतार-चढ़ाव है
therefore we need to make our rates more flexible	इसलिए हमें अपनी दरों को और ज्यादा लचीला बनाने की जरूरत है
with the change in prices at the world level there should also be changes at the domestic level	वैश्विक कीमतों में बदलाव होने पर घरेलू दरों में भी बदलाव होना चाहिए
the changes in the price require continuous monitoring but there is no monitoring in the country	शुल्कों में बदलाव के लिए सतत निगरानी की जरूरत होती है लेकिन देश में यह निगरानी नहीं की जा रही है
commission for agricultural cost and prices ( cacp ) must play an important role in determining the price rates	कृषि लागत एवं मूल्य आयोग ( सीएसीपी ) को शुल्क दरें निर्धारित करने की दिशा में बड़ी भूमिका निभानी चाहिए
j krishnamurti is seen as the great spiritual thinker of india	जे कृष्णमूर्ति को भारत के महान आध्यात्मिक चिंतक के रूप में देखा जाता है
as a spiritual leader he has also influenced the intellectuals of the country	एक आध्यात्मिक नेता के रूप में इनका प्रभाव देश बुद्धिजीवियों पर भी काफी रहा है
he was born on may 11th 1895 in a small town madnapalli in andhra pradesh in a virtuous family	इनका जन्म 11 मई 1895 को आन्ध्र प्रदेश के एक छोटे से कस्बे मदनापल्ली में एक धर्मपरायण परिवार में हुआ था
his full name is jiddu or jiddu krishnamurti	उनका पूरा नाम जिड्डू या जिद्दू कॄष्णमूर्ति है
krishnamurti is a spiritual author	कृष्णमूर्ति आध्यात्मिक साहित्यकार हैं
mrs besant and the members of theosophical society saw that essential characteristic in j krishnamurti which are there in a godfather	श्रीमती बेसेंट और थिऑस्फिकल सोसायटी के सदस्यों को जे कॄष्णमूर्ति में वह विशिष्ट लक्षण दिखे जो एक विश्‍वगुरु में होते हैं
j krishnamurti was adopted in an adolescent age by mrs besant and was brought up in an environment highly imbued in religion and spirituality	तो श्रीमती बेसेंट द्वारा किशोरवय में ही जे कृष्णमूर्ति को गोद लेकर उनकी परवरिश पूर्णतया धर्म और अध्यात्म से ओतप्रोत परिवेश में की गई
j krishnamurti completed his studies in england but the workplace of his life was india	जे कृष्णमूर्ति की शिक्षा दीक्षा इंग्लैण्ड में हुई लेकिन उनके जीवन का कार्यक्षेत्र भारत रहा
j krishnamurti never established himself as a spiritual guru	जे कृष्णमूर्ति ने खुद को कभी धर्म गुरु के रूप में प्रतिष्ठित नहीं किया
he was basically as spiritual thinker and his followers see him as a path demonstrator	वे मूलत एक आध्यामिक चिंतक थे और उनके अनुयायी उन्हें पथ प्रदर्शक के रूप में देखते हैं
whatever he said was the conveyance of his insight	उन्होंने जो भी कहा वो वह उनकी अन्तर्दृष्‍टि का संप्रेषण था
he told about the true nature of meditation and significance of religiosity	दैनिक जीवन में ध्यान के यथार्थ स्वरूप धार्मिकता की महत्ता के बारे में बताया
he talked about that radical change in the life of every individual of the world with which one can move towards the actual progress of humanity	उन्होंने विश्व के प्रत्येक मानव के जीवन में उस आमूलचूल परिवर्तन की बात कही जिससे मानवता की वास्तविक प्रगति की ओर उन्मुख हुआ जा सके
j krishnamurti always emphasized that the individuality and social conscience of human are not two different things he explained that the whole world is a village	जे कृष्णमूर्ति ने हमेशा इस बात पर जोर दिया कि मनुष्य की वैयक्‍तिक और सामाजिक चेतना दो भिन्न चीजें नहीं ` पिण्ड में ही ब्रह्माण्ड है ” इसको समझाया
he told that actually the whole humanity the entire world is reflected inside us	उन्होंने बताया कि वास्तव में हमारे भीतर ही पूरी मानव जाति पूरा विश्‍व प्रतिबिंबित है
he talked about the deep relations of human with nature and environment and the integrity of nature and environment	प्रकृति और परिवेश से मनुष्य के गहरे रिश्ते और प्रकृति और परिवेश से अखण्डता की बात की
denying every kind of spirituality and psychological claims and cautioning that nobody should make them any guru or authority were his warning sentences	हर तरह की आध्यात्मिकता तथा मनोवैज्ञानिक दावेदारी को नकारना और उन्हें भी कोई गुरु या आथॉरिटी ना बना डाले इससे आगाह करना उनके चेतावनी वाक्य थे
j krishnamurti himself established foundations in america india england canada and spain in order to save himself and his education from glorifying and to save his education from being mutilated by doing explanations	जे कृष्णमूर्ति ने स्वयं तथा उनकी शिक्षाओं को महिमा मंडित होने से बचाने और उनकी शिक्षाओं की व्याख्या की जाकर विकृत होकर बचाने के लिये अमरीका भारत इंग्लैण्ड कनाडा और स्पेन में फाउण्डेशन स्थापित किये
he also established schools in india england and america about which he believed that not only classical intellectual skills but understanding brain should also be emphasized	भारत इंग्लैण्ड और अमरीका में विद्यालय भी स्थापित किये जिनके बारे में उनका दृष्टिबोध था कि शिक्षा में केवल शास्त्रीय बौद्धिक कौशल ही नहीं वरन मन मस्तिष्क को समझने पर भी जोर दिया जाना चाहिये
apart from spending lives and technical skills the art and skill of living should also be taught	जीवन यापन और तकनीकी कुशलता के अतिरिक्‍त जीने की कला कुशलता भी सिखाई जानी चाहिये
with this he meant to take education towards casual discussions dialogues and consultation through the medium of spirituality	इससे उनका आशय अध्यात्म के माध्यम से शिक्षा को आकस्मिक चर्चा संवाद एवं विमर्श के करीब ले जाने से था
j krishnamurti passed away on february 17th 1986	17 फरवरी 1986 जे कृष्णमूर्ति जी का देहावसान हुआ
his original literature is in english language which is translated into many major prevalent languages	उनका मूल साहित्य अंग्रेजी भाषा में है जिसका अनुवाद कई मुख्य प्रचलित भाषाओं में अनुवाद किया गया है
audio and video tapes of talks question & answers interviews mutual conversation and discourse are also available	वार्ताएँ प्रश्‍नोत्तर परिचर्चाएँ साक्षात्कार परस्पर संवाद प्रवचनों के ऑडियो और वीडियो टेप भी उपलब्ध हैं
according to some thinkers religion and philosophy ends with the thought of j krishnamurti	कुछ विचारकों के अनुसार जे कृष्णमूर्ति के चिंतन से धर्म और दर्शन का अंत होता है
walking on realistic and clear path is needed in order to make the world better	दुनिया को बेहतर बनाने के लिये ज़रूरी होता है यथार्थवादी और स्पष्‍ट मार्ग पर चलना
nothing should be inside you when you are ready for a clear and explicit sky	आपके भीतर कुछ भी नहीं होना चाहिये तब आप एक साफ और सुस्पष्‍ट आकाश होने के लिये तैयार हों
life is not a part of earth you are yourself sky	जीवन धरती का हिस्सा नहीं आप स्वयं आकाश हैं
j krishnamurti says that if you are anything yet you are nothing	जे कृष्णमूर्ति का कहना है कि यदि आप कुछ भी हैं तो फिर आप कुछ नहीं
there is ease and intellectuality in the ideology of j krishnamurti	जे कृष्णमूर्ति के विचारों में सरलता बौद्धिकता है
his education which is the sapling of his deep meditation true knowledge and best behavior influenced all the philosophers preachers of religion and psychiatrists	उनकी शिक्षा जो उनके गहरे ध्यान सही ज्ञान और श्रेष्‍ठ व्यवहार की उपज है ने दुनिया के तमाम दार्शनिकों धार्मिकों और मनोवैज्ञानिकों को प्रभावित किया
he said that you can only be a human in true sense by freeing yourself from what you have known from the tradition country and time	उनका कहना था कि आपने जो कुछ भी परम्परा देश और काल से जाना है उससे मुक्‍त होकर ही आप सच्चे अर्थों में मानव बन पाएंगे
the ideas of j krishnamurti as a world thinker were revolutionary	विश्व चिंतक के रूप में कृष्णमूर्ति के विचार क्रांतिकारी थे
the ideology of krishnamurti is considered similar to the invention of atom bomb	कृष्णमूर्ति के विचारों को उसी तरह माना जाता है जिस तरह से एटम बम के अविष्कार को
krishnamurti was the eighth child of his parents	कृष्णमूर्ति अपने माता - पिता की आठवीं संतान थे
therefore he was named krishnamurti	इसलिये उनका नाम कृष्णमूर्ति रखा गया
krishna was also the eighth child of vasudeva	कृष्ण भी वासुदेव की आठवी संतान थे
krishnamurti was born in a middle class brahmin family in madnapali of andhra pradesh in 1895	कृष्णमूर्ति का जन्म 1895 में आंध्रप्रदेश के मदनापाली में मध्यवर्ग ब्राह्मण परिवार में हुआ
his parents were theosophist	उनके माता - पिता थियओसौफिस्ट थे
they handed over krishnamurti and his younger brother nitiya to dr annie besant the chairperson of theosophical society	उन्होंने कृष्णमूर्ति और उनके छोटे भाई नितिया को थियोसौफिकल सोसाइटी की अध्यक्ष डॉ एनी बेसेन्ट को सौंप दिया था
w leadbeater who was the supporter of annie besant and a long sighted person identified krishnamurti while he was only a child	बाल्यावस्था में ही कृष्णमूर्ति की पहचान डब्ल्यू लीडबीटर ने किया जो एनीबेसेन्ट के सहयोगी और एक दूरदृष्‍टि संपन्न व्यक्ति थे
then krishnamurti was of 13 years	तब कृष्णमूर्ति 13 वर्ष के थे
everyone started thinking that krishnamurti is the only boy and annie besant has chosen him as the messiah	सभी को लगने लगा कि कृष्णमूर्ति ही वह बालक है और एनी बेसेंट ने उन्हें ‘ मुक्‍तिदाता ’ के रूप में चुना
she even established order of the star for him	यहाँ तक कि उन्होंने उनके लिये ‘ ऑर्डर ऑफ दी स्टार ’ की स्थापना भी कर दी
truth is itself inside you	सच तो स्वयं तुम्हारे भीतर है
in order to search truth man should be free from all bonds	सच को ढूँढने के लिये मनुष्य सभी बंधनों से स्वतंत्र होना आवश्‍यक है
he spent his entire life as a teacher and a student	उन्होंने पूरा जीवन एक शिक्षक और छात्र की तरह बिताया
the beginning of liberation begins itself by humans being humans	मनुष्य के सर्वप्रथम मनुष्य होने से ही मुक्ति की शुरुआत होती है
but the human today is either hindu buddhist christian muslim american arab or chinese	किन्तु आज का मानव हिंदू बौद्ध ईसाई मुसलमान अमेरिकी अरबी या चीनी है
the books written by krishnamurti in english has been translated in all the major languages of the world	अंग्रेजी में कृष्णमूर्ति की लिखी पुस्तकें सारी दुनिया की प्रमुख भाषाओं में अनुदित हुई हैं
which is studiously read	जो मनोयोग से पढ़ी जाती है
sumitranandan pant is counted among the great poets of modern hindi literature	आधुनिक हिन्दी साहित्य में सुमित्रानंदन पंत की गणना महान कवियों में होती है
he is the poet of nature reality spiritual consciousness	ये प्रकृति यथार्थ अध्यात्म की जीवन चेतना के कवि हैं
he was honored with the highest gyanpeeth award of the country for his poetic masterpiece named chidambara	इन्हें ‘ चिदंबरा ’ नामक काव्यकृति पर देश के सर्वोच्च ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित किया गया था
sumitranandan pant ( may 20th 1900 - september 28th 1977 ) is amongst the four major pillars of romantic period in hindi literature	सुमित्रानंदन पंत ( 20 मई 1900 - 28 सितंबर 1977 ) हिन्दी साहित्य में छायावादी युग के चार प्रमुख स्तंभों में से एक हैं
half of the 20th century was the creative period of romanticist poets	बीसवीं सदी का पूर्वार्द्ध छायावादी कवियों का रचना काल था
sumitranandan pant emerged as the originator of the new era in hindi literature	सुमित्रानंदन पंत उस नये युग के प्रवर्तक के रूप में हिन्दी साहित्य में उदित हुए
the nature description of sumitranandan pant was the best amongst them	सुमित्रानंदन पंत का प्रकृति चित्रण इन सबमें श्रेष्‍ठ था
he was born in almora the extremely attractive valley of covered mountains whose natural beauty had assimilated in his soul	उनका जन्म ही बर्फ से आच्छादित पर्वतों की अत्यंत आकर्षक घाटी अल्मोड़ा में हुआ था जिसका प्राकृतिक सौंदर्य उनकी आत्मा में आत्मसात हो चुका था
falls snow flowers creepers humming of bees morning sun rays cold breeze an evening stepping down from the sky wearing the cloth of stars-all these things very easily became the ingredients of poetry	झरना बर्फ पुष्‍प लता भंवरा गुंजन उषा किरण शीतल पवन तारों की चुनरी ओढ़े गगन से उतरती संध्या ये सब तो सहज रूप से काव्य का उपादान बने
using ingredients of nature as symbol and their use as a reflection was the specialty of of his poetry	निसर्ग के उपादानों का प्रतीक व बिम्ब के रूप में प्रयोग उनके काव्य की विशेषता रही
he was born on may 20th in the kausani village of almora district of uttarakhand	उत्तराखण्ड के अल्मोड़ा जिले के कौसानी नामक ग्राम में 20 मई को हुआ
his mother passed away after six hours of his birth his grandmother brought him up	जन्म के छ घण्टे बाद ही इनकी माता की मृत्यु हो गई । इन्हें इनकी दादी ने पाला पोसा
the newborn was named gusai dutt	शिशु का नाम रखा गया गुसाई दत्त
he was the youngest of seven siblings	वे सात भाई - बहनों में सबसे छोटे थे
the primary education of gusai dutt was done in almora	गुसाई दत्त की प्रारंभिक शिक्षा - दीक्षा अल्मोड़ा में हुई
he did not like his name therefore he renamed him as sumitranandan pant	उन्हें अपना नाम पसंद नहीं था इसलिये उन्होंने अपना नाम रख लिया - सुमित्रानंदन पंत
he took admission in intermediate in myor college here	यहाँ म्योर कॉलेज में उन्होंने इंटर में प्रवेश लिया
on the call of mahatma gandhi during non co-operation movement in 1921 he left college and started studying hindi sanskrit bangla and english at home itself	1921 में असयोग आंदोलन के क्रम में महात्मा गांधी के आह्वान पर उन्होंने कालेज छोड़ दिया और घर पर ही हिन्दी संस्कृत बांग्ला और अंग्रेजी का अध्ययन करने लगे
he served the hindi literature historically by staying in a government bungalow decorated with natural beauty	इलाहाबाद में कचहरी के पास प्रकृति सौंदर्य से सजे हुए एक सरकारी बंगले में रहकर उन्होंने हिन्दी साहित्य की ऐतिहासिक सेवा की
sumitranandan pant started writing poems from childhood itself	सुमित्रानंदन पंत ने बाल्यावस्था में ही कविता लिखना शुरू कर किया
during 1926-27 his first collection of poems was published with the name pallav	1926 - 27 में उनका पहला काव्य संकलन ‘पल्लव ’ नाम से प्रकाशित हुआ
after some time he came to almora with his brother	कुछ समय पश्‍चात वे अपने भाई देवीदत्त के साथ अल्मोड़ा आ गये
during the same time he was influenced with the ideology of marx and froyd	इसी दौरान वे मार्क्स व फ्रायड की विचारधारा के प्रभाव में आये
in 1938 he came up with a progressive monthly magazine named rupabh	1938 में उन्होंने ‘ रूपाभ ’ नामक प्रगतिशील मासिक पत्र निकाला
he was associated with the progressive writers union by being with shamsher raghupati sahai etc	शमशेर रघुपति सहाय आदि के साथ वे प्रगतिशील लेखक संघ से भी जुड़े रहे
he worked as the main producer in akashvani from 1955-1962	वे 1955 से 1962 तक आकाशवाणी में मुख्य - निर्माता के पद पर कार्य किया
there are many dimensions of the poetry world of sumitranandan pant	सुमित्रानंदन पंत के काव्य जगत के कई आयाम हैं
his ideology was also influenced by saint arvind which is visible in his later creations	उनकी विचारधारा योगी अरविन्द से प्रभावित भी हुई जो बाद की आपकी रचनाओं में दृष्टिगोचर होती है
thus the spiritual social and political aspect of his poems is strong	इस प्रकार इनकी कविता का आध्यात्मिक सामाजिक राजनीतिक पक्ष प्रबल है
the period 1907-1918 is considered to be the first phase of the poets life by the poet himself	1907 से 1918 के काल को स्वयं कवि ने अपने कवि - जीवन का प्रथम चरण माना है
the poems of this period are collected in veena	इस काल की कविताएँ “ वीणा ” में संकलित हैं
uchhavas was published in 1922 and pallav in 1928	सन 1922 में “ उच्छवास ” और 1928 में “ पल्लव ” का प्रकाशन हुआ
28 books were published during his lifetime which include poems verse-theater and essays	उनके जीवनकाल में उनकी 28 पुस्तकें प्रकाशित हुई जिनमें कविताएँ पद्य - नाटक और निबंध शामिल हैं
shri sumitranandan pant comes up as a thinker philosopher and humanitarian in his detailed literature but his most creative poems are collected in pallav which is a collection of 32 poems and were written during 1918-1925	श्री सुमित्रानंदन पंत अपने विस्तृत वाङ्‍मय में एक विचारक दार्शनिक और मानवतावादी के रूप में सामने आते हैं किंतु उनकी सबसे कलात्मक कविताएँ ‘ पल्लव ’ में संकलित हैं जो 1918 से 1925 तक लिखी गई 32 कविताओं का संग्रह है
his entire literature has kept changing despite being influenced by the ideals of satyam shivam sundaram	उनका संपूर्ण साहित्य ‘ सत्यम शिवम सुंदरम ’ के आदर्शॊं से प्रभावित होते हुए भी समय के साथ निरंतर बदलता रहा है
his later poems were imbued by arvinda philosophy and human welfare	उनकी सबसे बाद की कविताएँ अरविंद दर्शन और मानव कल्याण की भावनाओं से ओत - प्रोत हैं
pant never bent down before traditional critics and progressive & experimentalist critics	पंत परंपरावादी आलोचकों और प्रगतिवादी व प्रयोगवादी आलोचकों के सामने कभी नहीं झुके
he did not deny the values before his poems	उन्होंने अपनी कविताओं पूर्व मान्यताओं को नकारा नहीं
he dismissed the allegations put on him through the medium of his poem namra awagya	उन्होंने अपने ऊपर लगने वाले आरोपों को ‘ नम्र अवज्ञा ’ कविता के माध्यम से खारिज किया
he used to say that one should sing the message of eternity and the introduction of humans is humanity	वह कहते थे गा कोकिला संदेश सनातन मानव का परिचय मानवपन
for this incessant service of hindi literature he was ornamented with highest honors like padma bhushan ( 1961 ) gyanpeeth ( 1968 ) and sahitya academy and soviet land nehru	हिन्दी साहित्य की इस अनवरत सेवा के लिये उन्हें पद्‍म भूषण ( 1961 ) ज्ञानपीठ ( 1968 ) साहित्य अकादमी तथा सोवियत लैंड नेहरू जैसे उच्च श्रेणी के सम्मानों से अलंकृत किया गया
there is a whole era of modern hindi poetry in his more than half century long period of creation	आधी शताब्दी से भी अधिक लंबे काल के उनके रचनाकर्म में आधुनिक हिंदी कविता का पूरा एक युग समाया हुआ है
there is a museum named sumitranandan pant literary gallery at his home where he spent his childhood which is near almora located in the hills of kumayu in uttarakhand	अल्मोड़ा के पास उत्तराखंड में कुमायुं की पहाड़ियों पर बसे कौसानी में जहाँ उनका बचपन बीता था वहाँ का उनका घर आज ‘ सुमित्रानंदन पंत साहित्यिक वीथिका ’ नामक संग्रहालय बन चुका है
the certificate of the gyanpeeth award received by him and the sahitya vachaspati award given by the hindi literature institution are also there in the museum	संग्रहालय में उनको मिले ज्ञानपीठ पुरस्कार का प्रशस्तिपत्र हिंदी साहित्य संस्थान द्वारा मिला साहित्य वाचस्पति का प्रशस्तिपत्र भी मौजूद है
further the manuscripts of the collection of his poems like lokayatan aastha rupam etc are also kept safely	साथ ही उनकी रचनाएँ लोकायतन आस्था रूपम आदि कविता संग्रह की पांडुलिपियाँ भी सुरक्षित रखी हैं
the xerox copies of his correspondence with kunwar singh of kalaankakar and hariwanshrai bachchan are also kept here	कालाकांकर के कुंवर सुरेश सिंह और हरिवंश राय बच्चन से किये गये उनके पत्र - व्यवहार की प्रतिलिपियाँ भी यहाँ मौजूद हैं
in his memory every year pant lecture series is organized in the museum	संग्रहालय में उनकी स्मृति में प्रत्येक वर्ष पंत व्याख्यानमाला का आयोजन होता है
a book named sumitranandan pant vyaktitva aur kritatva has also been published from here	यहाँ से “ सुमित्रानंदन पंत व्यक्तित्व और् कृतित्व ” नामक पुस्तक भी प्रकाशित की गई है
subhdra kumari chauhan is known as the great talented poetess of hindi languages	सुभद्रा कुमारी चौहान हिन्दी की भाषाओं की महान प्रतिभाशाली कवयित्री के रूप में मानी जाती हैं
she has instinctively expressed her feelings related to country society life and nation	इन्होंने देश समाज जनजीवन एवं राष्‍ट्र से जुड़ी अपनी भावनाओं को नैसर्गिकता से प्रकट किया है
she had started composing poems since childhood	बाल्यकाल से ही वे कविताएँ रचने लगी थीं
her creations are filled with sentiments of nationalism	उनकी रचनाएँ राष्‍ट्रीयता की भावना से परिपूर्ण हैं
apart from love for the country and sense of nation the comfortable context of life are at the center of her poems	देशप्रेम राष्‍ट्रबोध के अलावा समाज के सहज जीवन प्रसंग इनकी कविताओं के केन्द्र में हैं
subhadra kumari was a lady of elite family background	सुभद्रा कुमारी एक संभ्रांत पारिवारिक पृष्‍ठभूमि की महिला थीं
she has been an alert poetess of national conscience but she has also expressed her experiences in stories after facing torture in prison many times	राष्‍ट्रीय चेतना की एक सजग कवयित्री रही हैं किन्तु इन्होंने अनेक बार जेल यातनाएँ सहने के पश्‍चात अपनी अनुभुतियों को कहानी में भी व्यक्‍त किया
her family life was happy and prosperous	इनका पारिवारिक जीवन सुखी और समृद्ध था
she had four sisters and two brothers	इनकी चार बहनें और दो भाई थे
her father thakur ramnath singh loved education and her primary education was carried under his supervision	उनके पिता ठाकुर रामनाथ सिंह शिक्षा के प्रेमी थे और उन्हीं की देखरेख में उनकी प्रारंभिक शिक्षा भी हुई
she came to jabalpur after getting married to thakur lakshaman singh of khandwa in 1919	1919 में खंडवा के ठाकुर लक्ष्मण सिंह के साथ विवाह के बाद वे जबलपुर आ गई थीं
she was the first woman to participate in the non co-operation movement started by gandhi jee in 1921	1921 में गांधी जी के असहयोग आंदोलन में भाग लेने वाली वह प्रथम महिला थीं
the biography of subhadra kumari chauhan is written by her daughter sudha chauhan in the book mila tej se tej	सुभद्रा कुमारी चौहान की जीवनी इनकी पुत्री सुधा चौहान ने ‘ मिला तेज से तेज ’ नामक पुस्तक में लिखी है
it has been published by hans publication allahabad	इसे हंस प्रकाशन इलाहाबाद ने प्रकाशित किया है
apart from being a creative person she was also a freedom warrior	वे एक रचनाकार होने के साथ - साथ स्वाधीनता संग्राम की सेनानी भी थीं
the book by dr mangala anuja throws light on the literary and freedom struggle of the life of smt subhadra kumari chauhan	डॉ मंगला अनुजा की पुस्तक सुभद्रा कुमारी चौहान उनके साहित्यिक और व स्वाधीनता संग्राम के जीवन पर प्रकाश डालती है
it also marks her leadership in the freedom struggle through poetry	साथ ही स्वाधीनता आंदोलन में उनके कवित के जरिये नेतृत्व को बी रेखांकित करती है
she suddenly died in a car accident on february 15th 1948	15 फरवरी 1948 को एक कार दुर्घटना में उनका आकस्मिक निधन हो गया
apart from being a competent poetess subhadra kumari chauhan was also a successful story writer and her first volume of stories is rochak rachnaae bikhere moti	समर्थ कवयित्री होने के अलावा सुभद्रा कुमारी चौहान सफल कहानीकार भी रहीं और वे रोचक रचनाएँ बिखरे मोती उनका पहला कहानी संग्रह है
her second story volume was published with the title unmadini in 1934	‘ उन्मादिनी ’ शीर्षक से उनका दूसरा कथा संग्रह 1934 में छपा
the main voice of all these stories is the familial and social panorama	इन सब कहानियों का मुख्य स्वर पारिवारिक सामाजिक परिदृश्य ही है
the third and the last volume of stories of subhadra kumari chauhan is seedhe saade chitra	सीधे - सादे चित्र सुभद्रा कुमारी चौहान का तीसरा व अंतिम कथा संग्रह है
it has a total of 14 stories	इसमें कुल 14 कहानियाँ हैं
the stories hingwala rahi tangewala and gulabsingh are based on national issues	हींगवाला राही तांगे वाला एवं गुलाबसिंह कहानियाँ राष्‍ट्रीय विषयों पर आधारित है
subhadra kumari chauhan has written a total of 46 stories and she is famous as a very popular story writer in the hindi literary world due to her extensive story vision	सुभद्रा कुमारी चौहान ने कुल 46 कहानियाँ लिखीं और अपनी व्यापक कथा दृष्‍टि से वे एक अति लोकप्रिय कथाकार के रूप हिन्दी साहित्य जगत में सुप्रतिष्‍ठित हैं
the indian postal department has issued a 25 paise postal ticket in the honor of subhadra kumari chauhan on august 6th 1976	भारतीय डाकतार विभाग ने 6 अगस्त 1976 को सुभद्रा कुमारी चौहान के सम्मान में 25 पैसे का एक डाक - टिकट जारी किया है
the great novelist and short story writer mulkraj anand was born on december 12th 1905 in peshawar	महान उपन्यासकार और लघुकथा लेखक मुल्कराज आनन्द का जन्म 12 दिसम्बर सन 1905 को पेशावर में हुआ था
he educated from khalsa college of amritsar	इन्होंने अमृतसर के खालसा कॉलिज से शिक्षा ग्रहण की
he got a scholarship from london university from where he received phd degree	लंदन विश्‍वविद्यालय के लिये इन्हें स्कालरशिप मिली जहाँ से इन्होंने पी-एचडी की उपाधि प्राप्‍त की
prolific writer mulkraj anand at first was comprehensibly recognized for his novels untouchable ( 1935 ) and coolie ( 1936 )	बहुसर्जक लेखक मुल्कराज आनन्द को सबसे पहले अपने उपन्यासों अनटचेबल ( 1935 ) और कुली ( 1936 ) से व्यापक पहचान मिली
here the analysis of poverty in indian society was done	इनमें भारतीय समाज में निर्धनता की समस्या की समीक्षा की गई थी
he came back to bombay ( currently mumbai ) for national reform campaign	सन १९४५ में वह राष्‍ट्रीय सुधार अभियान के लिये बंबई ( वर्तमान मुंबई ) लौट आए
apart from self established art quarterly marg mulkraj anand edited many journals and he kept working on the seven section autobiographic novel the seven ages of man	मुल्कराज आनन्द ने सन 1946 स्व-स्थापित कला त्रैमासिकी ‘ मार्ग ’ सहित कई पत्रिकाओं का सम्पादन भी किया और वह सात खण्डों के आत्मकथात्मक उपन्यास ‘ द सेवन एजेज ऑफ मैन ’ पर लगातार काम करते रहे
after the second world war mulkraj anand came back to india	दूसरे विश्‍वयुद्ध के पश्‍चात मुल्कराज आनन्द भारत वापस लौट आये
he participated in indian literature and art lover communities	इन्होंने भारतीय साहित्य और कला प्रेमी समुदायों में भागीदारी की
further he played a significant role in establishing and encouraging english departments in the entire country	इसके अलावा इन्होंने सम्पूर्ण देश में अंग्रेजी विभाग की स्थापना और प्रोत्साहन हेतु महत्त्वपूर्ण भुमिका निभाई
the publication path of modern architectural research group was established by him	इनके द्वारा मॉडर्न आर्किटेक्चरल रिसर्च ग्रुप के प्रकाशन ‘ मार्ग ’ को स्थापित किया गया
he had also been the member of ipta and all india progressive writers association	वे ‘ इप्टा ’ और ऑल इंडिया प्रोगेसिव राइटर्स एसोसिएशन के सदस्य भी रहे
at the age of 99 years in 2004 mulkraj anand passed away	सन 2004 में 99 वर्ष की अवस्था में मुल्कराज आनन्द का निधन हो गया
acharya hajari prasad dwivedi was a great novelist epoch maker critic great writer and a great educationist of hindi	आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी हिन्दी के महान उपन्यासकार युग प्रवर्तक समालोचक श्रेष्‍ठ लेखक और महान शिक्षाविद थे
the original essayist exquisite critic and the major novelist of cultural thought achrya hajari prasad dwivedi was born on august 19th 1907 in dubey ka chapra named village in ballia	आधुनिक युग के मौलिक निबंधकार उत्कृष्‍ट समालोचक एवं सांस्कृतिक विचारधारा के प्रमुख उपन्यासकार आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी का जन्म 19 अगस्त 1907 में बलिया जिले के दुबे-का-छपरा नामक ग्राम में हुअ था
his family was famous for astrology	उनका परिवार ज्योतिष विद्या के लिये प्रसिद्ध था
his father anmol dwivedi was a great scholar of sanskrit	उनके पिता अनमोल द्विवेदी संस्कृत के प्रकांड पंडित थे
after being educated dwivedi jee went to shanti niketan and worked there for many years in the hindi department	शिक्षा प्राप्‍ति के पश्‍चात द्विवेदी जी शांति निकेतन चले गये और कई वर्षॊं तक वहाँ हिन्दी विभाग में कार्य करते रहे
due to the influence of ravindranath thakur and acharya kshitimohan sen in shanti niketan he began the intense reading of literature and its composition	शांति - निकेतन में रवीन्द्रनाथ ठाकुर तथा आचार्य क्षिति मोहन सेन के प्रभाव से साहित्य का गहन अध्ययन और उसकी रचना प्रारंभ की
the personality of dwivedi jee was extremely influential and his behavior was very simple and generous	द्विवेदी जी का व्यक्‍तित्व बड़ा प्रभावशाली और उनका स्वभाव बड़ा सरल और उदार था
he was the scholar of hindi english sanskrit and bangla languages	वे हिन्दी अंग्रेजी संस्कृत और बंगला भाषाओं के विद्वान थे
he had good knowledge of bhakti period literature	भक्‍तिकालीन साहित्य का उन्हें अच्छा ज्ञान था
lucknow university honored him by giving him the degree of d litt	लखनऊ विश्‍वविद्यालय ने उन्हें डीलिट की उपाधि देकर उनका विशेष सम्मान किया था
dwivedi jee was given the gyanpeeth award for the highest honor of the country	द्विवेदी जी को देश के सर्वोच्च सम्मान के लिये ज्ञानपीठ पुरस्कार प्रदान किया गया
it is the highest literary honor of india	यह भारत का सबसे बड़ा साहित्यिक सम्मान है
the novel banbhatt ki atmakatha is the large novel written by dwivedi jee in hindi	बाणभट्‍ट की आत्मकथा उपन्यास हिन्दी में द्विवेदी जी के द्वारा लिखा गया बृहद उपन्यास है
where the life of banbhatt the ancient sanskrit poet is furled in the story of novel	जिसमें प्राचीन काल के संस्कृत कवि बाणभट्‍ट के जीवन को उपन्यास की कथा में समेटा गया है
ashok ke phool is the fine collection of his essays	अशोक के फूल उनके ललित निबंधों का संग्रह है
he has also written the history of hindi literature and marked the major nature of hindi literature in ancient and middle period	उन्होंने हिन्दी साहित्य का इतिहास भी लिखा है और प्राचीन काल और मध्यकाल में हिन्दी साहित्य की प्रमुख प्रवृतियों को रेखांकित किया
his critical book concentrating on the saint poet kabir of middle period is significant	मध्यकाल के संतकवि कबीर पर केन्द्रित उनकी समालोचनात्मक पुस्तक महत्त्वपूर्ण है
the credit of honoring the genre of hindi essay goes to hajari prasad dwivedi	आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी को हिन्दी निबन्ध विधा को प्रतिष्‍ठित करने का श्रेय जाता है
the subjects of his essays are criticism of indian culture astrology and varieties of literary religion and communities	इनके निबन्धों के विषय भारतीय संस्कृति इतिहास ज्योतिष साहित्य विविध धर्मों और संप्रदायों का विवेचन आदि है
further dwivedi jee has also written fine essays and the credit of honoring genre of fine essays in hindi goes to him	इनके अलावा द्विवेदी जी ने ललित निबन्ध भी लिखे और उन्हें हिन्दी में ललित निबंध विधा को प्रतिष्‍ठित करने का श्रेय है
the language of dwivedi jee is pure literary hindi	द्विवेदी जी की भाषा शुद्ध साहित्यिक खड़ी बोली है
he has used the language according to the feel and subject	उन्होंने भाव और विषय के अनुसार ही भाषा का प्रयोग किया है
there are two aspects of his language - ( 1 ) simple literary language ( 2 ) sanskritised difficult language	उनकी भाषा के दो रूप दिखलाई पड़ते हैं - ( 1 ) सरल साहित्यिक भाषा ( 2 ) संस्कृतनिष्‍ठ क्लिष्‍ट भाषा
the first aspect is found in the general essays of dwivedi jee	प्रथम रूप द्विवेदी जी के सामान्य निबंधों में मिलता है
such types of languages also include the words of urdu and english	इस प्रकार की भाषा में उर्दू और अंग्रेजी के शब्दों का भी समावेश हुआ है
it is natural and smooth everywhere	सर्वत्र ही स्वाभाविक और प्रवाहमयता मिलती है
the other aspect of the language of dwivedi jee is found in his critical creations	द्विवेदी जी की भाषा का दूसरा रूप उनकी आलोचनात्मक रचनाओं में मिलता है
it primarily has sanskrit words	इनमें संस्कृत शब्दों की प्रधानता है
this language is more restrained and pure	यह भाषा अधिक संयत और प्रांजल है
there is no exhibition of artificiality and miracle in this language and that is natural and outpouring	इस भाषा में भी कहीं कृत्रिमता या चमत्कार प्रदर्शन नहीं है और वह स्वाभाविक और प्रवाहपूर्ण है
disquisition style	गवेषणात्मक शै
the ideological and critical essays of dwivedi jee were written in this style	द्विवेदी जी के विचारात्मक तथा आलोचनात्मक निबंध इस शैली में लिखे गये हैं
it is the representative style of dwivedi jee	यह शैली द्विवेदी जी की प्रतिनिधि शैली है
the language of this style is sanskrit dominant and more pure	इस शैली की भाषा संस्कृत प्रधान और अधिक प्रांजल है
descriptive style	वर्णनात्मक शै
the descriptive style of dwivedi jee is extremely natural and interesting	द्विवेदी जी की वर्णनात्मक शैली अत्यंत स्वाभाविक एवं रोचक है
this style has dominance of hindi words also the prevalent tatsama sankrit words and prevalent urdu words have been used	इस शैली में हिन्दी के शब्दों की प्रधानता है साथ ही संस्कृत के तत्सम और उर्दू के प्रचलित शब्दों का भी प्रयोग हुआ है
the sentences are relatively big	वाक्य अपेक्षाकृत बड़े हैं
there is a successful and beautiful use of sarcastic style in the essays of dwivedi jee	द्विवेदी जी के निबन्धों में व्यंग्यात्मक शैली का बहुत ही सफल और सुन्दर प्रयोग हुआ है
this style has prevalent words of urdu persian etc language	इस शैली में भाषा चलती हुई तथा उर्दू फारसी आदि के शब्दों का प्रयोग मिलता है
while dwivedi jee has explained his subject elaborately he has adopted the diametric style	द्विवेदी जी ने जहाँ अपने विषय को विस्तारपूर्वक समझाया है वहाँ उन्होंने व्यास शैली को अपनाया है
the creation of dwivedi jee are of two types	द्विवेदी जी की रचनाएँ दो प्रकार की हैं मौलिक और अनुदित
prabandh chintamani puratan prabandh sangrah vishwa parichay laal kaner etc are dwivedi jees translated creations	प्रबंध चिंतामणि पुरातन प्रबंध - संग्रह विश्‍व परिचय लाल कनेर आदि द्विवेदी जी की अनूदित रचनाएँ हैं
apart from them dwivedi jee has also created many free essays that have been published in various journals	इनके अतिरिक्‍त द्विवेदी जी ने अनेक स्वतंत्र निबंधों की रचना की है जो विभिन्न पत्र - पत्रिकाओं में प्रकाशित हुए हैं
acharya hajari prasad dwivedi has a unrivalled place in hindi essays and critical writing	आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी का हिन्दी निबंध और आलोचना लेखन में अद्वितीय स्थान है
he is a classical essayist and successful critic	वे उच्च कोटि के निबंधकार और सफल आलोचक हैं
his literary essays are priceless treasure of hindi	उनका निबंध साहित्य हिंदी की अमूल्य निधि है
all his creations contain the imprints of his intense ideologies and radical thinking	उनकी समस्त कृतियों पर उनके गहन विचारों और मौलिक चिंतन की छाप है
hajari prasad dwivedi was honored with padma bhushan in 1957 in the field of literature and education	हजारी प्रसाद द्विवेदी को साहित्य एवं शिक्षा के क्षेत्र में सन 1957 में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया
the acclaimed author of madhushala harivansh rai bachchan ( november 27th - 1907-january 18th 2003 ) was a glorious poet and writer of hindi	मधुशाला के ख्यातिलब्ध रचनाकार हरिवंश राय बच्चन ( 27 नवंबर 1907 - 18 जनवरी 2003 ) हिन्दी के एक यशस्वी कवि और लेखक थे
harivansh rai bachchan was born in a kayastha family of allahabad	हरिवंश राय बच्चन का जन्म इलाहाबाद के कायस्थ परिवार में हुआ था
he was called bachchan since childhood whose literal meaning is child	इनको बाल्यकाल में बच्चन कहा जाता है जिसका शाब्दिक अर्थ बच्चा या संतान होता है
later he became popular by this name	बाद में ये इसी नाम से मशहूर हुए
at first he received urdu education in kayastha schools which was considered to be the first step for getting law degree	इन्होंने कायस्थ पाठशालाओं में पहले उर्दू की शिक्षा ली जो उस समय कानून की डिग्री के लिये पहला कदम माना जाता था
after which he did ma from prayag university in english and then moved to england for higher studies from where he did phd on the poetry of w b yeats	इसके बाद उन्होंने प्रयाग विश्‍वविद्यालय से अंग्रेजी में एमए फिर उच्च शिक्षा के लिये इंग्लैण्ड चले गये जहाँ से उन्होंने डब्ल्यू बी येट्स के काव्य पर पी-एचडी किया
in 1926 at the age of 19 years he was married to shyama bachchan who was then 14 years old	1926 में १९ वर्ष की उम्र में उनका विवाह श्‍यामा बच्चन से हुआ जो उस समय १४ वर्ष की थीं
unfortunately shyama died due to tb in 1936	दुर्भाग्यवश 1936 में श्यामा की टीबी के कारण मृत्यु हो गई
after five years in 1941 bachchan married a punjabi woman teji suri who was associated with theater and singing	पाँच साल बाद 1941 में बच्चन ने एक पंजाबन तेजी सूरी से विवाह किया जो रंगमंच और गायन से जुड़ी थीं
from her he got two sons amitabh and ajitabh	इन्हें तेजी बच्चन से अमिताभ और अजिताभ दो पुत्र हुए
amitabh bachchan is the leading actor of indian silver screen	अमिताभ बच्चन भारतीय रजतपट के शीर्षस्थ अभिनेता हैं
teji bachchan has also acted in multiple plays of shakespeare translated by harivansh rai bachchan	तेजी बच्चन ने हरिवंश राय बच्चन द्वारा शेक्सपियर के अनूदित कई नाटकों में अभिनय का काम भी किया है
harivansh rai bachchan taught in allahabad university	हरिवंश राय बच्चन ने इलाहाबाद विश्‍वविद्यालय में अध्यापन किया
bachchan jee leads the most popular poets of hindi	बच्चन जी हिन्दी के सर्वाधिक लोकप्रिय कवियों में अग्रणी हैं
he died on january 18th 2003 in mumbai	इनका निधन 18 जनवरी 2003 को मुंबई में हुआ
his creation do chattane was honored by the sahitya academy award of hindi poems in 1968	उनकी कृति दो चट्टाने को 1968 में हिन्दी कविता का साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया था
this year he was honored with soviet land nehru award and lotus award of afro asian summit	इसी वर्ष उन्हें सोवियत लैंड नेहरू पुरस्कार तथा एफ्रो एशियाई सम्मेलन के कमल पुरस्कार से सम्मानित किया गया
birla foundation honored him with saraswati award for his autobiography	बिड़ला फाउन्डेशन ने उनकी आत्मकथा के लिये उन्हें सरस्वती सम्मान दिया था
harivansh rai bachchan was honored with padma bhushan by the indian government in 1976 for his special contribution in indian literature	भारतीय साहित्य में विशेष योगदान के लिये हरिवंश राय बच्चन को भारत सरकार द्वारा सन 1976 में पद्‍म भूषण से सम्मानित किया गया
aatmakatha and anudit kritiya are amongst the major creations composed by him	इनकी रचित पुस्तकों में आत्मकथा और अनूदित कृतियाँ प्रमुख रूप से शामिल हैं
bachchan has been famous as a popular poet and poetry creation had been significant in his literary devotion	बच्चन की प्रसिद्धि एक लोकप्रिय कवि के रूप में रही है और उनकी साहित्य साधना में काव्य सर्जना ही महत्त्वपूर्ण रही
he is called the singer of lifes poet	इन्हें जीवन का गायक कवि कहा जाता है
and apart from fun the philosophical interpretation of his life is embedded in his poetry	और अलमस्ती के साथ - साथ जीवन की दार्शनिक व्याख्या इअन्के काव्य में समाहित है
the autobiography of harivansh rai bachchan is a peculiar kind of book in hindi	हरिवंश राय बच्चन की आत्मकथा हिन्दी में एक विशिष्‍ट ढंग की पुस्तक है
here apart from his life there are also discussions contemporary scenario which is interesting	इसमें इनके जीवन के अलावा समकालीन परिवेश की भी चर्चा है जो रोचक है
following the four sections of his autobiography - kya bhulu kya yaad karu ( 1969 ) need ka nirmaan fir ( 1970 ) basere se door ( 1977 ) dashdwar se sopaan tak ( 1965 )	इनकी आत्मकथा के निम्न चार खण्ड हैं - क्या भूलूँ क्या याद करूँ ( 1969 ) नीड़ का निर्माण फिर ( 1970 ) बसेरे से दूर ( 1977 ) दशद्वार से सोपान तक ( 1965 )
the entire literature of harivanshrai bachchan has also been published in the form of collection	हरिवंश राय बच्चन का संपूर्ण साहित्य बच्चन रचनावली के रूप में भी प्रकाशित हुआ है
in hindi ramdhari singh dinkar is the poet of national expression and the creator of cultural conscience	रामधारी सिंह दिनकर हिन्दी में राष्‍ट्रीय भावबोध के कवि और सांस्कृतिक चेतना के रचनाकार हैं
he occupies the most precious position amongst the modern indian poets	इन्हें आधुनिक भारतीय कवियों में अन्यतम स्थान प्राप्त है
the poetic conscience of dinkar is the communicator of colonial slavery social disparity and peoples awareness	दिनकर की काव्य चेतना औपनिवेशिक दासता सामाजिक विषमता और जनजागृति की संवाहक है
ramdhari singh dinkar was a major poet and thinker of hindi	रामधारी सिंह दिनकर हिन्दी के एक प्रमुख कवि और चिंतक थे
national poet dinkar is established as the best heroic poet of contemporary age	राष्‍ट्रकवि दिनकर आधुनिक युग के श्रेष्‍ठ वीर रस के कवि के रूप में स्थापित हैं
he did intense reading of sanskrit bangla english and urdu in the form of literature	साहित्य के रूप में इन्होंने संस्कृत बांग्ला अंग्रेजी और उर्दू का गहन अध्ययन किया था
randhari singh dinkar is the poet honored with gyanpeeth award the most prestigious literary award of the country	रामधारी सिंह दिनकर देश के सर्वोच्च साहित्यिक सम्मान ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित कवि हैं
during the subordination period of the country dinkar established as a revolutionary poet and came to be known as the national poet after the independence of the country	दिनकर देश की पराधीनता काल में विद्रोही कवि के रूप में स्थापित हुए और स्वतंत्रता के बाद राष्‍ट्रकवि के नाम से जाने जाते रहे
he was the first generation of romanticist poetry	वे छायावादोत्तर कवियों की पहली पीढ़ी के कवि थे
while at one side there is vigor rebellion anger and revolution in his poems at the other side there is expression of soft and painted feelings	एक ओर उनकी कविताओं में ओज विद्रोह आक्रोश और क्रांति की पुकार है तो दूसरी ओर कोमल शृंगारिक भावनाओं की अभिव्यक्ति है
the excellence of these two behavior is found in kurukshetra and urvashi	इन्हीं दो प्रवृतियों का उत्कर्ष हमें कुरुक्षेत्र और उर्वशी में मिलता है
he was born on september 23rd 1908 in simariya munger ( bihar )	इनका जन्म 23 सितंबर 1908को सिमरिया मुंगेर बिहार में हुआ था
from 1934-1947 he worked at the position of sub-registrar in bihar government and as a deputy director in advertisement department	1934 से 1947 तक बिहार सरकार की सेवा में सब - रजिस्ट्रार और प्रचार विभाग के उपनिदेशक पदों पर कार्य किया
he was also ornamented with the degree of padma bhushan	उन्हें पद्मविभूषण की उपाधि से भी अलंकृत किया गया
he was given sahitya academy award for sanskriti ke chaar adhyay and indian gyanpeeth award for urvashi	पुस्तक ‘ संस्कृति के चार अध्याय ’ के लिये उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार तथा ‘ उर्वशी ’ के लिये भारतीय ज्ञानपीठ पुरस्कार प्रदान किये गए
he died on april 24th 1974	24 अप्रैल 1974 में उनकी मृत्यु हो गई
he will always remain immortal for his writings	अपने लेखन के लिये वे सदा अमर रहेंगे
apart from urvashi dinkar jees majority of creations are imbued with heroism	‘ उर्वशी ’ को छोड़कर दिनकर जी की ज्यादातर रचनाएं वीर रस से ओतप्रोत हैं
after bhushan he is considered as the best poet of heroism	भूषण के बाद उन्हें वीर रस का सर्वश्रेष्‍ठ कवि माना जाता है
according to hajari prasad dwivedi jee dinkar jee was the most popular of all the poets amongst the non hindi speakers and an ideal for those who loved their mother tongues	आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी के अनुसार दिनकर जी गैर - हिंदी भाषियों के बीच हिंदी के सभी कवियों में सबसे ज्यादा लोकप्रिय थे और अपनी मातृभाषा से प्रेम करने वालों के प्रतीक थे
harivansh rai bachchan had once said about dinkar jee that he should not be given one but four gyanpeeth awards	हरिवंश राय बच्चन ने एक बार दिनकर जी के बारे में कहा था कि उन्हें एक नहीं चार ज्ञानपीठ पुरस्कार दिया जाना चाहिये
he said that he should be given separate gyanpeeth awards for serving prose verse language and hindi language	उन्होंने कहा कि उन्हें गद्य पद्य भाषा और हिन्दी भाषा कि सेवा के लिये अलग - अलग ज्ञानपीठ पुरस्कार दिया जाना चाहिये
according to ramvriksh benipuri dinkar jee gave a revolutionary voice to the country	रामवृक्ष बेनीपुरी की दृष्‍टि में दिनकर जी ने देश को क्रांतिकारी स्वर दिया
the famous creative writer kashinath singh has said that dinkar jee was a nationalist and anti imperialistic poet	पसिद्ध साहित्यकार काशीनाथ सिंह ने कहा है कि दिनकर जी राष्‍ट्रवादी और साम्राज्य विरोधी कवि थे
he composed poems against the social and economical disparity and exploitation	उन्होंने सामजिक और आर्थिक समानता और शोषण के खिलाफ कविताओं की रचना की
urvashi swarg parityaka is the story of a fairy	उर्वशी स्वर्ग परित्यका एक अप्सरा की कहानी है
while kurukshetra is the poetry form of mahabharatas peace festival	वहीं ‘ कुरुक्षेत्र ’ महाभारत के शांतिपर्व का कविता रूप है
it was written after the second world war	यह दूसरे विश्वयुद्ध के बाद लिखी गई
while the creation of samdheni has been according to the social contemplation of the poet	वहीं ‘ सामधेनी ’ की रचना कवि के सामाजिक चिंतन के अनुरूप हुई है
in sanskrit ke chaar adhyay dinkar jee has said that despite cultural linguistic and regional diversities we think alike	‘ संस्कृति के चार अध्याय ’ में दिनकर जी ने कहा कि सांस्कृतिक भाषाई और क्षेत्रीय विविधताओं के बाद भी हमारी सोच एक जैसी है
dinkar jee was honored by the government and many institutions for literary creation	दिनकर जी को साहित्य सर्जना के लिये सरकार और कई संस्थाओं द्वारा सम्मानित किया गया
dinkar jee was honored by the kashi city propagation committee uttar pradesh and indian government for his creation kurukshetra	दिनकर जी को उनकी रचना ‘ कुरुक्षेत्र ’ के लिये काशी नागरी प्रचारिणी सभा उत्तरप्रदेश सरकार और भारत सरकार द्वारा सम्मानित किया गया
the first president of the country dr rajendra prasad honored him with padma vibhushan in 1959	भारत के प्रथम राष्‍ट्रपति डॉ राजेन्द्र प्रसाद ने उन्हें 1959 में पद्म विभूषण से सम्मानित किया
he was awarded with gyanpeeth award in 1972 for his poetry urvashi	वर्ष 1972 में काव्य रचना ‘ उर्वशी ’ के लिये उन्हें ज्ञानपीठ से सम्मानित किया गया
in 1952 he was chosen for rajya sabha and for three consecutive years he remained its member	1952 में वे राज्य सभा के लिये चुने गये और लगातार तीन बार सदस्य रहे
dinkar jee had intimate relations with nehru jee	दिनकर जी का नेहरू जी से आत्मीय रिश्ता था
in 1999 indian government issued a postal ticket in his memory	1999 में भारत सरकार ने उनकी स्मृति में डाक टिकट जारी किये
on the occasion of his birth anniversary nitish kumar the chief minister of bihar unveiled his magnificent statue and offered garlands	उनकी जन्म शताब्दी के अवसर पर बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार ने उनकी भव्य प्रतिमा का अनावरण किया और उन्हें फूल मालाएँ चढ़ाई
sachchidanand hiranand vatsyayan agyeya is known as an able poet stylist a story writer who gave a significant turn to fiction fine essayist and an editor	सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन ‘ अज्ञेय ’ को प्रतिभासम्पन्न कवि शैलीकार कथा - साहित्य को एक महत्त्वपूर्ण मोड़ देनेवाले कथाकार ललित निबन्धकार और सम्पादक के रूप में जाना जाता है
he was born on march 7th 1911 in kushinagar a historical place in devaria district of uttar pradesh	इनका जन्म 7 मार्च 1911 को उत्तर प्रदेश के देवरिया जिले के कुशीनगर नामक ऐतिहासिक स्थान में हुआ
agyeya is the poet who established experimentalism and new poetry in the literary world	अज्ञेय प्रयोगवाद एवं नई कविता को साहित्यिक जगत में प्रतिष्ठित करने वाले कवि हैं
many japanese haiku poems were translated by agyeya	अनेक जापानी हाइकू कविताओं को अज्ञेय ने अनुदित किया
apart from being a loner poet of multidimensional personality agyeya is also a good photographer and a tourists who searched for the truth	अज्ञेय बहुआयामी प्रखर व्यक्तित्व के एकान्तमुखी कवि होने के साथ - साथ वे एक अच्छे फोटोग्राफर और सत्यान्वेषी पर्यटक भी थे
he received primary education through sanskrit oral tradition	उन्होंने प्रारंभिक शिक्षा संस्कृत मौखिक परंपरा में प्राप्त की
his studies began at home itself by reading sanskrit persian english and bangla language and literature in the supervision of his father	पिता की देखरेख में अपने घर पर ही संस्कृत फारसी अंग्रेजी और बांग्ला भाषा व साहित्य के अध्ययन के साथ इनकी पढ़ाई शुरू हुई
he cleared the entrance exam in punjab in 1925 and then took admission in the queens college of madras	1925 में पंजाब से एंट्रेंस की परीक्षा पास की और उसके बाद मद्रास क्रिश्चियन कॉलेज में दाखिल हुए
after completing his intermediate education in science in 1927 he took admission in the forman college of lahore for doing bsc	वहाँ से विज्ञान में इंटर की पढ़ाई पूरी कर 1927 में उन्होंने बीएससी करने के लिये लाहौर के फॅरमन कॉलेज में दाखिला लिया
after completing bsc in 1929 he chose english subject for doing his ma but could not complete his education due to involvement in revolutionary activities	1929 में बीएससी करने के बाद एमए में उन्होंने अंग्रेजी विषय रखा लेकिन क्रांतिकारी गतिविधियों में हिस्सा लेने के कारण पढ़ाई पूरी न कर सके
agyeya jee stepped into the field of journalism in 1936	पत्रकारिता के क्षेत्र में अज्ञेय जी ने 1936 में कदम रखा
from 1937-39 he edited vishal bharti published from calcutta	सन 1937 - 39 तक कलकत्ता से प्रकाशित ‘ विशाल भारत ’ का भी संपादन किया
after which he moved into bijli published from patna	इसके बाद पटना से प्रकाशित पत्र ‘ बिजली ’ में आए
from 1946 to 1952 he worked for the journal prateek publishing from allahabad	सन 1946 से 1952 तक इलाहाबाद से निकलने वाले पत्र ‘ प्रतीक ’ में कार्य किया
from 1958-1959 he edited the english journal vaak publishing from delhi	दिल्ली से प्रकाशित अंग्रेजी पत्र ‘ वाक ’ का संपादन भी 1958 से 1959 तक कार्य किया
from 1940-42 and again from 1950-55 he remained in the news department of all india radio	1940 - 42 और पुन 1950 - 55 में आल इंडिया रेडियो के समाचार विभाग में रहे
in 1964 the famous weekly dinmaan was set up by agyeya jee and he edited it till 1970	प्रसिद्ध साप्ताहिक ‘ दिनमान ’ का अज्ञेय जी ने 1964 में संगठन किया और 1970 तक इसका संपादन किया
he gave such a look to dinmaan which was very different from any of the weekly published in hindi	उन्होंने दिनमान का ऐसा स्वरूप बनाया जो हिन्दी में प्रकाशित किसी भी साप्ताहिक से अलग था
after which he became the editor of naya prateek and remained in position till 1977	तदुपरांत आप ‘ नया प्रतीक ’ के सम्पादक बने और 1977 तक रहे
after 1977 he remained the editor of navbharat times ( delhi )	1977 के बाद ‘ नवभारत टाइम्स ’ ( दिल्ली ) के संपादक रहे
from 1971 to 1972 ageyeya jee also worked as the chairperson of the comparative literature and languages department of jodhpur university	अज्ञेय जी ने 1971 से 1972 तक जोधपुर विश्वविद्यालय के तुलनात्मक साहित्य और भाषा विभाग के अध्यक्ष - पद पर भी कार्य किया
apart from various poetry creations agyeya jee has also written many novels stories plays and essays	विभिन्न काव्यकृतियों के अतिरिक्‍त अज्ञेय जी ने अनेक उपन्यास कहानियाँ नाटक और निबन्ध आदि भी लिखे हैं
the contribution of the versatile prodigy ageyaya jee for the hindi journalism is unforgettable	बहुमुखी प्रतिभा के धनी अज्ञेय जी का हिन्दी - पत्रकारिता को योगदान अविस्मरणीय है
he died on april 4th 1987	सन 4 अप्रैल 1987 ई में इनका देहांत हो गया
all his poetry has been compiled in sadaneera ( two volumes ) and all the essays written on other subjects has been compiled in sarjana and sandarbh and canons named kendra and paridhi	उनका लगभग समग्र काव्य सदानीरा ( दो खंड ) नाम से संकलित हुआ है तथा अन्यान्य विषयों पर लिखे गये सारे निबंध सर्जना और सन्दर्भ तथा केन्द्र और परिधि नामक ग्रंथों में संकलित हुए हैं
apart from editing various journals agyeya jee also edited land marking poetry collections such as taarsaptak dusra saptak and teesra saptak and also poetry collections like rupambara	विभिन्न पत्र - पत्रिकाओं के संपादन के साथ - साथ अज्ञेय ने तारसप्तक दूसरा सप्तक और तीसरा सप्तक जैसे युगांतकारी काव्य संकलनों का भी संपादन किया और रूपांबरा जैसे काव्य - संकलनों का भी
in 1964 he got the sahitya academy award for the poetry collection angan ke paar and in 1979 he got the gyanpeeth award for the poetry collection kitni naavo me kitni baar	सन 1964 में ‘ आंगन के पार द्वार ’ कविता संग्रह पर उन्हें साहित्य अकादमी पुरस्कार मिला और 1979 में काव्य संग्रह ‘ कितनी नावों में कितनी बार ’ पर ज्ञानपीठ पुरस्कार प्राप्त हुआ
sahir ludhiyanvi was a famous poet and lyricist	साहिर लुधियानवी एक प्रसिद्ध शायर तथा गीतकार थे
he was born in ludhiyana	इनका जन्म लुधियाना में हुआ था
he has a major contribution in giving a new form and frown to the modern urdu poetry	आधुनिक उर्दू कविता को नया रूप और तेवर देने में इनका योगदान महत्त्वपूर्ण है
the real name of sahir ludhiyanvi is abdul hayi sahir	साहिर लुधियानवी का असली नाम अब्दुल हयी साहिर है
he was born in a feudal family of ludhiana on march 8th 1921	उनका जन्म 8 मार्च 1921 में लुधियाना के एक जागीरदार घराने में हुआ था
sahir educated from the khalsa high school of ludhiana	साहिर की शिक्षा लुधियाना के खालसा हाई स्कूल में हुई
in 1939 when he was a student of government college he fell in love with amrita pritam which was unsuccessful	सन 1939 में जब वे गवर्नमेंट कालेज के विद्यार्थी थे अमृता प्रीतम से उनका प्रेम हुआ जो असफल रहा
during college days he became popular for his poetry and amrita was his admirer	कालेज के दिनों में वे अपने शेरों के लिये ख्यात हो गए थे और अमृता इनकी प्रशंसक
he did different kinds of work for running his livelihood	जीविका चलाने के लिये उन्होंने तरह - तरह की छोटी - मोटी नौकरियाँ की
sahir ludhiyanvi became popular as a poet in lahore	शायर के रूप में साहिर लुधियानवी को लाहौर में प्रसिद्धि मिली
where he came in 1943 and got published his first poetry volume talkhiyan	जहाँ ये सन 1943 में आये और उसी वर्ष उन्होंने अपना पहला कविता संग्रह ‘ तल्खियाँ ’ छपवाई
he started becoming popular right after the publication of talkhiyan	‘ तल्खियाँ ’ के प्रकाशन के बाद से ही उन्हें ख्याति प्राप्त होने लगी थी
in 1945 he became the editor of popular urdu journal adab-e-latif and shahkar ( lahore )	सन 1945 में वे प्रसिद्ध उर्दू पत्र अदब-ए-लतीफ और शाहकार ( लाहौर ) के संपादक बने
his views were communist	उनके विचार साम्यवादी थे
after staying in delhi for few days he came to bombay ( currently mumbai ) where he became the editor of urdu journal shahrah and preetlari	कुछ दिनों दिल्ली में रहकर वे बंबई ( वर्तमान मुंबई ) आ गये जहाँ पर वे उर्दू पत्रिका ‘ शाहराह ’ और ‘ प्रीतलड़ी ’ के संपादक बन गये
later he tilted towards films	बाद में उनका झुकाव फिल्मों की ओर हुआ
for the first time he wrote lyrics for the film nn]]_np aazadi ki raah par nn]]_np ( 1949 ) but became popular for writing the lyrics of the film nn]]_np naujawan nn]]_np whose musician was sachindev barman	फिल्म ‘ आजादी की राह पर ’ ( १९४९ ) के लिये उन्होंने पहली बार गीत लिखे किन्तु प्रसिद्धि उन्हें फिल्म ‘ नौजवान ’ जिसके संगीतकार सचिनदेव बर्मन थे के लिये लिखे गीतों से मिली
later sahir ludhiyanvi composed songs for popular films like baaji pyasa fir subah hogi kabhi-kabhi	बाद में साहिर लुधियानवी ने बाजी प्यासा फिर सुबह होगी कभी - कभी जैसी लोकप्रिय फिल्मों के लिये गीत लिखे
sahir ludhiyanvi was a liberal and a sweet tempered person	साहिर लुधियानवी एक उदार तबीयत और खुशमिजाज इंसान थे
he was an atheist and after independence he missed many of his hindu and sikh friends who were in lahore	वे एक नास्तिक थे त‍था उन्होंने आजादी के बाद अपने कई हिन्दू और सिख मित्रों की कमी महसूस की जो लाहौर में थे
the acrimony of his life is visible in his poems	उनके जीवन में तल्खियाँ इनके लिखे शेरों में झलकती है
the depth of his feelings expansion of vision and sea of feelings are poured in his poetry	साहिर लुधियानवी की शायरी उनके नजम में भावों की गहराई दृष्‍टि का विस्तार और संवेदना का सागर समाहित है
his personality is also reflected from the songs written for hindi ( bollywood ) films	हिन्दी ( बॉलीवुड ) फिल्मों के लिये लिखे गये गानों में भी उनका व्यक्‍तित्व झलकता है
seriousness is reflected in such a way in his poems as if they are associated with his life	उनके गीतों में संजीदगी कुछ इस झलकती है जैसे ये उनके जीवन से जुड़ी हो
the way his songs are generally put in a leveled and clean popular kind of films add laurels to their beauty	इनके गीत ज्यादातर स्तरीय साफ सुथरी लोकप्रिय शैली की फिल्मों में जिस तरह पिरोये गये हैं उनसे उनमें खूबसूरती का चार चांद लग जाता है
the popular author of bangla mahashweta devi was born on january 14th 1926 in dhaka the capital of bangladesh	बांग्ला की प्रख्यात साहित्यकार महाश्वेता देवी का जन्म 14 जनवरी 1926 को बांग्ला देश की राजधानी ढाका में हुआ था
mahashweta devi is the popular author of contemporary indian literature	महाश्‍वेता देवी समकालीन भारतीय साहित्य की चर्चित लेखिका हैं
apart from the deprived sections of the society like dalits and tribes she has primarily presented the life of women	यथार्थवादी शैली में लिखे अपने उपन्यासों कहानियों में उन्होंने समाज के दलित आदिवासी वंचित तबकों के अलावा महिलाओं के जीवन को प्रमुखता से चित्रित किया है
she was honored with gyanpeeth award in 1996	इन्हें 1996 में ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित किया गया था
a lot many images appear in front of the eyes while recalling mahashweta devis name	महाश्वेता देवी का नाम ध्यान में आते ही उनकी कई - कई छवियां आंखों के सामने प्रकट हो जाती हैं
actually she has improvised her personality because of her hard work and honesty	दर‍असल उन्होंने मेहनत और ईमानदारी के बलबूते अपने व्यक्‍तित्व को निखारा है
she established herself as a journalist author creative writer and revolutionary	उन्होंने अपने को एक पत्रकार लेखक साहित्यकार और आंदोलनधर्मी के रूप में विकसित किया
after independence in order to save themselves from the anti hindu riots her family came to calcutta from dhaka their home based in the pakistans part	स्वतंत्रता प्राप्‍ति के बाद इनका परिवार पाकिस्तान वाले हिस्से में बसे शहर ढाका में फैले हिन्दू विरोधी दंगे से बचने के लिये कलकत्ता चला आया था
she started her life as a teacher and journalist after getting ma degree in literature from kolkata university	कोलकाता विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में मास्टर की डिग्री प्राप्‍त करने के बाद एक शिक्षक और पत्रकार के रूप में आपने अपना जीवन शुरू किया
later she also did a job as a english lecturer in kolkata university	तदुपरांत आपने कलकता विश्‍वविद्यालय में अंग्रेजी व्याख्याता के रूप में नौकरी भी की
later for full time writing she took leave from the job at university and dedicated her life to writing	इसके बाद पूर्णकालिक लेखन के लिये इन्होंने विश्वविद्यालय की नौकरी से अवकाश ग्रहण करके लेखन के लिये जीवन को समर्पित कर दिया
mahashweta devi started writing at a very young age and her short stories were published in many literary journals	महाश्वेता जी ने कम उम्र में लेखन कार्य शुरू किया और विभिन्न साहित्यिक पत्रिकओं में इनकी लघुकथाओं का प्रकाशन हुआ
the first composition of mahashweta devi is jhansi ki rani	‘ झांसी की रानी ’ महाश्वेता देवी की प्रथम रचना है
agnigarbh jangal ke davedar 1084 ki maa maheshwar gram bangla are some of her significant creations	उनकी कुछ महत्त्वपूर्ण कृत्तियों में अग्निगर्भ जंगल के दावेदार और 1084 वें की माँ माहेश्वर ग्राम बांग्ला है
in her creations mahashweta devi has vividly portrayed the tribal belt of bihar jharkhand and west bengal and the life of tribes there	महाश्वेता देवी ने अपनी रचनाओं में बिहार झारखण्ड और पश्चिम बंगाल के आदिवासी अंचल और यहाँ के आदिवासियों के जीवन को जीवंतता से चित्रित किया है
that is an authentic description	वह एक प्रामाणिक विवरण है
the boundaries of her writings is elaborate and the incongruity of present system is the origin of her fiction	इनके लेखन का दायरा विस्तृत है और वर्तमान व्यवस्था की विसंगतियाँ इनके कथा - साहित्य के मूल में हैं
dharmaveer bharti was born on december 25th 1926	धर्मवीर भारती का जन्म 25 दिसंबर 1926 को हुआ था
he was a leading writer poet dramatist and journalist of modern hindi literature	आधुनिक हिन्दी साहित्य के प्रमुख लेखक कवि नाटककार और पत्रकार थे
he was also the editor of the then popular weekly journal dharmayug	वे एक समय की प्रख्यात साप्ताहिक पत्रिका ‘ धर्मयुग ’ के संपादक भी थे
he was honored with padma shree in 1972	इन्हें 1972 में पदम श्री से सम्मानित किया गया
his novel gunaho ka devta is considered to be an evergreen creation	उनका उपन्यास ‘ गुनाहों का देवता ’ सदाबहार रचना मानी जाती है
suraj ka satwa ghoda is the inimitable experimentation of narrating stories on which shyam benegal made a film with the similar name	सूरज का सातवाँ घोड़ा को कहानी कहने के अनुपम प्रयोग माना जाता है जिस पर श्याम बेनेगल ने इसी नाम से फिल्म बनायी
dharmaveer bharti is a popular poet and dramatist	धर्मवीर भारती की ख्याति कवि और नाटककार के रूप में है
andhayug is also a poetry because it is a poetic drama	‘ अंधायुग ’ भी काव्य ही है क्योंकि यह काव्य नाटक है
it is his popular drama	यह उनका प्रसिद्ध नाटक है
in 1948 shree ilachandra joshi the editor of sangam was appointed as the associate editor	1948 में ‘ संगम ’ सम्पादक श्री इलाचन्द्र जोशी में सहकारी संपादक नियुक्त हुए
he was appointed as a teacher in hindustan academy after working there for two years	दो वर्ष वहाँ काम करने के बाद हिन्दुस्तानी अकादमी में अध्यापक नियुक्त हुए
he worked till 1960	सन 1960 तक कार्य किया
he assisted the editing of hindi literature dictionary while teaching at prayag university	प्रयाग विश्‍वविद्यालय में अध्यापन के दौरान हिंदी साहित्य कोश के संपादन में सहयोग दिया
he came up with nn nikash patrika and also edited aalochana	‘निकष पत्रिका ’ निकाली तथा ‘ आलोचना ’ का संपादन भी किया
later he came to bombay as the general editor of dharmayug	उसके बाद ‘ धर्मयुग ’ में प्रधान संपादक पद पर बम्बई आ गये
in 1999 in the direction of udai prakash a documentation has been prepared on dr bharti by the sahitya academy delhi	1999 में उदय प्रकाश के निर्देशन में साहित्य अकादमी दिल्ली द्वारा डॉ भारती पर एक वृत्तचित्र का निर्माण भी हुआ है
he was honored with many awards for his contribution to the literature arts journalism of the country	देश के साहित्य कला पत्रकारिता के प्रति उनकी सेवाओं हेतु उन्हें कई सम्मान पुरस्कारों से नवाजा गया
dr dharmveer bharti awarded with padmshree in the year 1972 has received many awards during his lifetime which include - haldi ghati best journalist award best dramatist award ( sangeet natak academy delhi 1989 ) bharat bharti award ( uttar pradesh hindi sansthan ) maharashtra gaurav ( maharastha government 1994 ) vyaas sammans k birla foundation	1972 में पद्मश्री से अलंकृत डॉ धर्मवीर भारती को अपने जीवन काल में अनेक पुरस्कार प्राप्‍त हुए जिनमें कृतियों से प्रमुख हैं - हल्दी घाटी श्रेष्‍ठ पत्रकारिता पुरस्कार सर्वश्रेष्‍ठ नाटककार पुरस्कार संगीत नाटक अकादमी दिल्ली 1989 भारत भारती पुरस्कार उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान महाराष्‍ट्र गौरव महाराष्‍ट्र सरकार 1994 व्यास सम्मान के ‘ के ’ बिड़ला फाउंडेशन
apart from being a great dramatist dharmaveer bharti is a popular novelist and major fiction writer	महान नाटककार होने के साथ धर्मवीर भारती लोकप्रिय उपन्यासकार और प्रमुख कहानीकार हैं
dharmaveer bharti was a multifaceted genius creative writer	धर्मवीर भारती एक बहुमुखी प्रतिभाशाली साहित्यकार थे
he also wrote criticisms	उन्होंने आलोचना लेखन भी किया
kurtul n haider is a well known urdu novelist	- मानी उर्दू उपन्यासकार लेखिका हैं
she was born in aligarh ( uttar pradesh ) in 1927	उनका जन्म सन 1927 में उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ में हुआ था
in 1947 she received post graduation degree in english literature from lucknow university	उन्होंने सन 1947 में लखनऊ विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में स्नातकोत्तर की डिग्री हासिल की
after receiving post graduation degree she got involved in teaching	स्नातकोत्तर की डिग्री प्राप्त करने के बाद वह अध्यापन कार्य में लग गयीं
she had also been anchorwoman of bbc broadcast reporter at the daily telegraph ( london ) and management editor of imprint journal	वह बीबीसी की प्रसारणकर्त्री रिपोर्टर द डेली टेलीग्राफ लंदन व इम्प्रिंट पत्रिका की प्रबन्ध संपादक भी रहीं
for the contribution in the field of urdu literature kurtul-en-haider has been awarded with many honorable prizes amongst which sahitya academy award soviet land nehru award uttar pradesh academy award andhra pradesh and bengal urdu academy award galib award etc are major	कुर्रतुल-एन-हैदर को उर्दू साहित्य के क्षेत्र में उनके उल्लेखनीय योगदान के लिये उन्हें अनेक पुरस्कार - सम्मान से नवाजा गया जिनमें साहित्य अकादमी पुरस्कार सोवियत लैण्ड नेहरू पुरस्कार उत्तर प्रदेश अकादमी पुरस्कार आन्ध्र प्रदेश व बंगाल उर्दू अकादमी पुरस्कार गालिब पुरस्कार आदि प्रमुख हैं
further she was also honored with iqbal award and padma shree	इसके अतिरिक्त वह इकबाल सम्मान व पदम श्री सम्मान से बी सम्मानित की गयीं
many of her short stories and novels have been translated in english and other indian languages	इनकी अनेक लघुकथाओं और उपन्यासों का अंग्रेजी समेत अन्य भारतीय भाषाओं में अनुवाद हो चुका है
nirmal verma is popular as author novelist	निर्मल वर्मा एक कहानीकार उपन्यासकार के रूप में प्रसिद्ध हैं
he is seen as the representative author of hindi	उन्हें हिन्दी के प्रतिनिधि लेखक के रूप में देखा जाता है
his literature explores the rare creative consciousness of human life and looks for mould and words for its expression in the weft of human society and country	उनका साहित्य मानव जीवन की विरल सर्जनात्मक चेतना का अन्वेषण करता है और मनुष्य समाज देश के ताने - बाने में अपनी अभिव्यक्ति के लिये सांचे और शब्द को तलाशता है
nirmal verma ( april 3rd 1929-october 25th 2005 ) was an eminent novelist and journalist among the modern novelists of hindi	निर्मल वर्मा ( 3 अप्रैल 1929 - 25 अक्तुबर 2005 ) हिन्दी के आधुनिक कथाकारों में एक मूर्धन्य कथाकार और पत्रकार थे
nirmal verma who was born in shimla has been honored with murtidevi award ( 1995 ) sahitya academy award ( 1985 ) uttar pradesh hindi sansthan award	शिमला में जन्में निर्मल वर्मा को मूर्तिदेवी पुरस्कार ( 1995) साहित्य अकादमी पुरस्कार ( 1985 उत्तर प्रदेश हिन्दी संस्थान पुरस्कार और ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित किया जा चुका है
the stories of nirmal verma who became popular by parindey ( 1958 ) are considered to be unparalleled from the point of view of expression and style	परिंदे ( 1958 ) से प्रसिद्धि पाने वाले निर्मल वर्मा की कहानियाँ अभिव्यक्ति और शिल्प की दृष्टि से बेजोड़ समझी जाती हैं
nirmal verma leads the novelists in bringing modern perception into the hindi stories	हिन्दी कहानी में आधुनिक - बोध लाने वाले कहानीकारों में निर्मल वर्मा का अग्रणी स्थान है
he has written less but he has been successful in whatever he has written	उन्होंने कम लिखा है परन्तु जितना लिखा है उतने से ही बे बहुत ख्याति पाने में सफल हुए हैं
nirmal verma has been honored in the country and abroad as a writer	निर्मल वर्मा को एक लेखक के रूप में देश - विदेश में समान प्रतिष्ठा प्राप्त है
a large part of nirmal vermas life is spent in europe	निर्मल वर्मा के जीवन का बड़ा हिस्सा यूरोप में बीता
after doing ma in history from st stephens college delhi he taught for some days	दिल्ली के सेंट स्टीफेंस कालेज से इतिहास में एमए करने के बाद कुछ दिनों तक उन्होंने अध्यापन किया
he got the chance to stay in delhi from 1959-1972 and during the same time he traveled the entire europe and knew about different cultures closely	इन्हें वर्ष 1959 से 1972 तक यूरोप में प्रवास करने का अवसर मिला था और इस दौरान उन्होंने लगभग समूचे यूरोप की यात्रा करके वहाँ की भिन्न - भिन्न संस्कृतियों का नजदीक से परिचय प्राप्त किया
for seven years since 1959 he remained in the oriental institute of prague ( czechoslovakia )	1959 से प्राग ( चेकोस्लाविया) के प्राच्य विद्या संस्थान में सात वर्ष तक रहे
later he did the cultural reporting for times of india by being in london	उसके बाद लंदन में रहते हुए टाइम्स आफ इंडिया के लिये सांस्कृतिक रिपोर्टिंग की
he came back to his country in 1972	1972 में स्वदेश लौटे
a film was made on his story maya darpan which got the award for the best hindi film 1973	उनकी कहानी माया दर्पण पर फिल्म बनी जिसे 1973 का सर्वश्रेष्ठ हिन्दी फिल्म का पुरस्कार प्राप्त हुआ
in 1988 his collection of stories the world elsewhere was published by readers international england	1988 में इंगलैण्ड के प्रकाशक रीडर्स इंटरनेशनल द्वारा उनकी कहानियों का संग्रह द वर्ल्ड एल्सवेयर प्रकाशित किया गया
during the same time a documentary film made on him by bbc was telecast	इसी समय बीबीसी द्वारा उन पर डाक्यूमेंट्री फिल्म प्रसारित हुई थी
after struggling with lungs disease he died at the age of 76 years on 26th october 2005 in delhi	फैफड़े की बीमारी से जूझने के बाद 76 वर्ष की अवस्था में 26 अक्टूबर 2005 को दिल्ली में उनका निधन हो गया
apart from writing fiction nirmal verma has also written ideological essays on cultural literature and incidents of society	कथा साहित्य लिखने के अलावा निर्मल वर्मा ने साहित्य संस्कृति समाज के प्रसंगों पर विचारपरक लेख भी लिखे हैं
nirmal verma got the highest honor of literature in india the gyanpeeth award in 1999	निर्मल वर्मा को भारत में साहित्य का शीर्ष सम्मान ज्ञानपीठ 1999 में दिया गया
his last novel antim aranya was published in 1990	उनका अंतिम उपन्यास 1990 में प्रकाशित हुआ था - अंतिम अरण्य
nn dhundh se uthti dhun nn]]_np and nn cheedon par chandani nn]]_np are his travel memoirs which have given a new dimension to the discipline of writing	‘ धुंध से उठती धुन ’ और ‘ चीड़ों पर चांदनी ’ उनके यात्रा वृतांत हैं जिन्होंने लेखन की इस विधा को नये मायने दिये हैं
in 2002 nirmal verma was honored with padma bhushan in the field of literature and education by the indian government	निर्मल वर्मा को सन २००२ में भारत सरकार द्वारा साहित्य एवं शिक्षा के क्षेत्र में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था
raghuveer sahay is basically seen as a poet in hindi literature	रघुवीर सहाय को हिन्दी साहित्य में मूलत एक कवि के रूप में देखा जाता है
for poetry writing he got the honorable sahitya academy award of the country	उन्हें काव्य लेखन के लिये देश का प्रतिष्‍ठित साहित्य अकादमी पुरस्कार भी मिला
as a poet the comprehensive impact of raghuveer sahays poetry can be seen today extending on the generation after him	एक कवि के रूप में रघुवीर सहाय की कविताओं का व्यापक प्रभाव हिन्दी में उनके सामने आज बाद की पीढ़ी पर फैला देखा जा सकता है
in the origin of his poetry there is the affection towards the then country and its social conditions	इसके मूल में देशकाल और समाज की परिस्थितियों के साथ उनकी कविताओं का कायम होने वाला लगाव है
sahay ( 1929-1990 ) in his creation touched those issues subjects on which very less was written in the literary world	सहाय ( 1929 - 1990 ) ने अपनी कृतियों में उन मुद्दों विषयों को छुआ जिन पर तब तक साहित्य जगत में बहुत कम लिखा गया था
in his poetry he also included the different issues other than the usual strangerhood and loneliness issues in literature	उन्होंने साहित्य में अक्सर अजनबीयत और अकेलेपन को लेकर लिखी जाने वाली कविताओं से भी परे जाकर अलग मुद्दों को अपनी कृतियों में शामिल किया
he said that his poetry sometimes reminds of dhumil	उन्होंने कहा कि उनकी कविताएँ कभी - कभी धुमिल की याद दिलाती हैं
like dhumil sahay was a poet who criticized politics	सहाय भी लगभग धूमिल की तरह राजनीति पर कटाक्ष करने वाले कवि थे
his poetry basically showed the frown of journalism and an newspaper experience	मूलत उनकी कविताओं में पत्रकारिता के तेवर और अखवारी तजुर्बा दिखाई देता था
his poems remind of nagarjun from the perspective of language and style	भाषा और शिल्प के मामले में उनकी कविताएँ नागार्जुन की याद दिलाती हैं
raghuveer sahay born on 9th december 1929 in lucknow was a short story writer essay writer and critique apart from being a poet	नौ दिसंबर 1929 को लखनऊ में जन्में रघुवीर सहाय एक कवि होने के साथ ही लघुकथाकार निबंध लेखक और आलोचक थे
he was also a well known translator and journalist	वह जाने - माने अनुवादक और पत्रकार भी थे
he was honored with sahitya academy award in 1982 for his book log bhool gaye hain	उनकी पुस्तक ‘ लोग भूल गये हैं ’ के लिये उन्हें वर्ष 1982 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से नवाजा गया
his other books atmahatya ke viruddh hanso hanso jaldi hanso and seedhiyon par dhoop were quite popular	उनकी अन्य पुस्तकें आत्महत्या के विरुद्ध हंसो हंसो जल्दी हंसो और सीढ़ियों पर धूप में काफी चर्चित रहीं
in his poetry he presented the anxiety related to people but sometimes romanticism was also seen in his creations	लोगों से जुड़ी चिंताओं को उन्होंने अपनी कविताओं में पेश किया लेकिन उनकी कृतियों में कभी - कभी रूमानियत भी दिखाई दी
thus swiping english he has written by teaching english they have made subjects and by studying english we are being subjects	इसी तरह अंग्रेजीयत पर कटाक्ष करते हुए उन्होंने लिखा है अंग्रेजी पढ़ाकर प्रजा बनाई अंग्रेजी पढ़कर हम सब प्रजा बने रहे हैं
raghuveer sahays poems were included in agyeyas book dusra saptak	अज्ञेय की पुस्तक दूसरा सप्तक में रघुवीर सहाय की कविताओं को शामिल किया गया
three names were leading during that time	उस दौर में तीन नाम शीर्ष पर थे
gajanan madhav was known for the cognition of salvation shamsher bhadur was known for poetry while sahay was popular for his language and style	गजानन माधव मुक्तिबोध फंतासी के लिये जाने जाते थे शमशेर बहादुर सिंह शायरी के लिये पहचान रखते थे जबकि सहाय अपनी भाषा और शिल्प के लिये लोकप्रिय थे
sahay did his ma in english literature	सहाय ने अंग्रेजी साहित्य में एमए किया था
he had been a special correspondent in all india radio delhi navbharat times delhi and kalpana hyderabad	वह आकाशवाणी दिल्ली नवभारत टाइम्स दिल्ली और कल्पना हैदराबाद में विशेष संवाददाता रहे
sahay became the first news editor in dinmaan	सहाय दिनमान में पहले समाचार संपादक बने
vidyadhar surajprasad naipaul has been honored with many literary awards	विद्याधर सूरजप्रसाद नायपॉल कई साहित्यिक पुरस्कारों से सम्मानित हो चुके हैं
he is also known as the master of verses in english	उन्हें अंग्रेजी में छंद का गुरु भी माना जाता है
vidyadhar surajprasad naipaul was honored with nobel prize in 2001	विद्याधर सूरजप्रसाद नायपॉल को 2001 में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया
many novels were written by him	इनके द्वारा बहुत से उपन्यासों की रचना की गयी
where a horse for mr biswas is his greatest and most popular novels	जिनमें इनका ‘ ए हॉस फॉर मिस्टर बिस्वास ’ सबसे महान व चर्चित उपन्यास है
in 2008 vidyadhar suraj prasad naipaul was listed among the 50 great british creative writers by the times	2008 में विद्याधर सूरजप्रसाद नायपॉल को 50 महान ब्रिटिश साहित्यकारों की सूची में ‘ दी टाइम्स ’ ने सम्मिलित किया
where he was at the seventh position	जिसमें इनका सातवां स्थान था
vidyadhar suraj prasad was born on 17th august 1932 in trinidad chaguanas	विद्याधर सूरजप्रसाद का जन्म ट्रिनिडाड के चगनवानस में 17 अगस्त 1932 को हुआ था
he educated from trinidad	इनकी शिक्षा दीक्षा ट्रिनिडाड में हुई थी
for a long time he remained a national of britain	वे लम्बे समय तक ब्रिटेन निवासी रहे
his father younger brother and cousins all are counted among popular authors	इनके पिता व छोटे भाई व चचेरे भाई सब प्रसिद्ध लेखकों में गिने जाते हैं
he was married to nadira naipaul	इनका विवाह नादिरा नायपॉल से हुआ
his younger brother shiv naipaul was also quite a good writer	इनके अनुज शिव नायपॉल भी बहुत अच्छे लेखक थे
his most popular novel is a horse for mr biswas	इनका सबसे महान उपन्यास ए हौस फार मिस्टर बिस्वास है
naipaul and kapildev family had been quite influential in trinidad	नायपॉल परिवार और कपिलदेव परिवार ट्रिनिनाड में बहुत प्रभावशाली रहे हैं
salman rushdie is a british novelist and essayist of indian origin	सलमान रुशदी भारतीय मूल के ब्रितानी उपन्यासकार एवं निबंधकार हैं
he is not only a popular novelist and essayist of india but of many countries	वे न केवल भारत बल्कि विश्व के कई देशों में चर्चित उपन्यासकार एवं निबन्धकार हैं
he was born on 1st june 1947 in mumbai	इनका जन्म 1 जून 1947 को मुंबई में हुआ
salman rushdies book midnight children was awarded with booker prize in 1981	सलमान रुशदी की पुस्तक ‘ मिड नाइट चिल्ड्रन ’ को 1981 में बुकर पुरस्कार से नवाजा गया
his fame increased after getting this award but the novel shaitani amantesh became controversial	इस पुरस्कार को पाने के बाद उनकी प्रसिद्धि और बढ़ गयी लेकिन शैतीनी आमतेंश उपन्यास इनका विवाद का कारण बना
it was written by him in 1988	यह इनके द्वारा 1988 में लिखा गया था
it will be a hyperbole if vikram seths name does nt appear in indian literature	भारतीय साहित्य में यदि विक्रम सेठ का नाम नहीं लिया जाये तो बड़ी अतिशयोक्‍ति होगी
he is a well known personality in indian literature	- मानी हस्ती है
apart from being a novelist vikram seth is also a poet	विक्रम सेठ उपन्यासकार होने के साथ - साथ एक कवि भी हैं
vikram seth was born on 20th june 1952 in calcutta	विक्रम सेठ का जन्म २० जून 1952 को कलकत्ता में हुआ था
he was brought up in calcutta	कलकत्ता में ही उनकी परवरिश हुई
her mother leela seth has got the honor of being the first lady of the supreme court of india	इनकी माता लीला सेठ को भारत के सर्वोच्च न्यायालय की पहली महिला होने का गौरव प्राप्त है
the credit of bringing bangla literature at the top goes to ravindra nath tagore	बांग्ला साहित्य को शिखर पर आसीन करने का श्रेय रवीन्द्रनाथ टैगौर को प्राप्त है
he has written many poetry collections the major ones are novels essays stories etc	उन्होंने अनेक काव्य संग्रह लिखे हैं जिनमें उपन्यास निबन्ध कहानियाँ आदि प्रमुख हैं
ravindra nath tagore also wrote many powerful political essays because of which some political changes took place	रवीन्द्रनाथ टैगौर ने अनेक शक्तिशाली राजनीतिक लेख भी लिखे जिसके कारण उस समय कुछ राजनीतिक परिवर्तन भी नजर आया
ravindra nath tagore was born in 1861 bc in an affluent family of bengal	रवीन्द्रनाथ टैगौर का जन्म 1861 ई में बंगाल के एक संपन्न परिवार में हुआ था
his father shri devendra nath was the supporter of great changes in hindu society	इनके पिता श्री देवेन्द्र नाथ हिन्दू समाज में एक महान बदलावों के समर्थक थे
ravindra nath tagore was fond of writing poetry	रवीन्द्रनाथ टैगोर को कविता रचना करने का काफी शौक था
his famous poetry collection kavi-kahini published during that time	उनका प्रसिद्ध काव्य संग्रह ’ कवि - काहिनी उस समय प्रकाशित हुआ
his poems were being published in bharti when he was in england	जब वे इंग्लैण्ड में थे तब उनकी कविताएँ ’ भारती में छप रही थी
in 1881 he appeared before the people as a public speaker	1881 में वे पहली बार एक सार्वजनिक वक्‍ता के रूप में जनता के सामने उपस्थित हुए थे
not only poetry but there was a tremendous coordination of literature-culture art and education in poet rabindras life	कवि रवीन्द्र के जीवन में न केवल कविता ही घुली - मिली थी बल्कि साहित्य - सभ्यता कला और शिक्षा का भी उनमें अद्भुत समन्वय था
after the bengal dissolution in 1905 he started participating in a full fledged way in national movements	1905 के बंग - भंग के बाद वे राष्‍ट्रीय आन्दोलन में खुलकर भाग लेने लगे
his national songs had aroused consciousness in entire bengal	उनके राष्‍ट्रीय गीतों ने सम्पूर्ण बंगाल में जागृति पैदा कर दी
he lead large processions	उन्होंने विशाल जुलूसों का नेतृत्व किया
very soon poet rabindra became a forefront leader of national movement and a major exponent of nationalism	कवि रवीन्द्र शीघ्र ही राष्‍ट्रीय आन्दोलन के एक अग्रणी नेता और राष्‍ट्रीयता के प्रमुख व्याख्याता बन गए
being disappointed with all these situations rabindranath started residing in shanti niketan	रवीन्द्रनाथ इन सब परिस्थितियों से निराश होकर शान्ति निकेतन में निवास करने लगे
rabindra had definitely taken leave from active political revolution but kept spreading the feelings of renaissance by literary creations	रवीन्द्र ने सक्रिय राजनीतिक आन्दोलन से अवश्य सन्यास ले लिया लेकिन साहित्य सृजन के माध्यम से वे देशवासियों में पुनर्जागरण की भावनाएँ फैलाते रहे
he expressed his disagreement towards the political ideology prevalent among his writers	अपने लेखकों में उन्होंने प्रचलित राजनीतिक विचारधारा के प्रति असहमति प्रकट की
there was uproar everywhere in the literary world on the publication of the english translated version of his leading book gitanjali	रवीन्द्रनाथ टैगोर द्वारा लिखित बंगाली भाषा की श्रेष्ठ पुस्तक ’ गीतांजलि के अंग्रेजी संस्करण के प्रकाशित होने पर चारों ओर साहित्यिक समाज में उसकी धूम मच गई
he was also awarded nobel prize for this book	इस पुस्तक पर उन्हें नोबेल पुरस्कार भी प्रदान किया गया
during his europe visit in may 1912 he gave speech at many places	मई 1912 में यूरोप की यात्रा के दौरान रवीन्द्र ने जगह - जगह भाषण दिए
his main purpose was to present everything that is best in indian culture before the people of europe	उनका मुख्य उद्देश्य था - भारत की संस्कृति में जो कुछ सर्वोत्तम है उसे यूरोप के लोगों के सामने प्रस्तुत करना
in october 1913 he came back to india again and on 15th november he got the good news that he has been honored with nobel prize for gitanjali	अक्टूबर 1913 में वे पुन भारत लौट आए और 15 नवम्बर उन्हें यह सुखद समाचार मिला कि ’ गीतांजलि पर उन्हें नोबेल पुरस्कार देकर सम्मानित किया गया है
now the glory of rabindra had reached everywhere	अब रवीन्द्र का साहित्यिक यश - गौरव चारों ओर फैल गया
on june 1915 the government provided him with the title sir	जून 1915 में सरकार ने उन्हें ’ सर की उपाधि प्रदान की
rabindra frequently visited foreign places and raised india before world by doing non governmental cultural work as a messenger	रवीन्द्र ने बराबर विदेश यात्राएँ कीं और भारत के लिये एक गैर - सरकारी सांस्कृतिक काम करते हुए दूत का काम करते हुए संसार की दृष्‍टि में भारत को ऊँचा उठाया
there was revolution against the rowlatt act in 1918 and the government adopted extremely repressive policies	1918 में रोलेट एक्ट के विरुद्ध देश में आन्दोलन चला और सरकार ने घोर दमनकारी नीति अपनाई
because of this rabindra gave away the title sir awarded to him and wrote a letter to the governor that the atrocious repression cycle that is being run by the government is nowhere found in the history cultured administration	इस पर मई 1919 में रवीन्द्र ने अपनी ’ सर की उपाधि का परित्याग कर दिया और पत्र में गवर्नर जनरल को लिखा कि सरकार ने जो पाशविक दमन - चक्र चलाया है उसका उदाहरण सभ्य शासन के इतिहास में कहीं नहीं मिलता
on 22nd september 1918 guru rabindra nath tagore established vishwabharti and from july 1919 teaching began there	गुरु रवीन्द्रनाथ टैगौर ने 22 सितंबर 1918 को विश्वभारती की स्थापना की थी और जुलाई 1919 में उसमें शिक्षण कार्य भी आरम्भ हो गया
students from india and abroad came to this institution	इस संस्था में देश - विदेश के छात्र आते थे
they studied and did research only on indian tradition and culture	केवल भारतीय सभ्यता और संस्कृति पर पढ़ाई और शॊध करते थे
national song jan gana mana was created by rabindra nath tagore	रवीन्द्रनाथ टैगोर ने भारतीय राष्‍ट्रीय गीत ’ जन गण मन अधिनायक ’ की रचना की
in 1941 rabindra nath tagore left us forever	1941 को रवीन्द्रनाथ टैगोर हमसे हमेशा के लिये विदा हो गये
coming from a tribal region jhumpa lahiri not only made india proud but also left an indelible imprint on america she was made a member of the presidents committee on arts and humanities by the president barack obama	झुम्पा लाहिड़ी ने एक आदिवासी क्षेत्र से निकलकर न केवल भारत का नाम रोशन किया बल्कि अमेरिका में भी अपने नाम की अमिट छाप छोड़ी उन्हें राष्‍ट्रपति बराक ओबामा द्वारा कला और मानवीयता पर राष्‍ट्रपति की समिति की सदस्या बनाया गया
jhumpa lahiris first short stories collection inspector of melodies was awarded with pulitzer award in 2000	झुम्पा लाहिड़ी प्रथम लघुकथा संग्रह इंटरप्रेटर ऑफ मैलिडिज को 2000 में पुलित्जर पुरस्कार से सम्मानित किया गया
jhumpa lahiri was born on 11th july 1967	झुम्पा लाहिड़ी का जन्म लंदन में 11 जुलाई 1967 में हुआ
but she is a daughter of a bengali tribal family	लेकिन वे एक बंगाली आदिवासी क्षेत्र के परिवार की बेटी हैं
her real name is neelajena sudeshana	उनके जन्म का नाम नीलाजेना सुदेशना है
when she was three years old her family moved to america	जब वे तीन वर्ष की थीं तो उनका परिवार अमेरिका चला गया
the distinct element of lahiri on his identity is an inspiration for gogol the protagonist of his novel the namesake who has a uncommon name	अपनी पहचान पर लाहिड़ी की द्वैधवृत्ति उनके उपन्यास दी नेमसेक के नायक गोगोल के अपने असामान्य नाम को लेकर द्वैधवृति के लिये प्रेरणा है
after completing her high school from south kingston lahiri did her graduation in english literature in 1989 from bernard college	लाहिड़ी ने साउथ किंग्सटाउन हाई स्कूल करने के बाद बर्नाड कालेज से 1989 में अंग्रेजी साहित्य में स्नातक किया
lahiri taught creative writing in boston university and rowed island school of design	लाहिड़ी ने बॉस्टन विश्‍वविद्यालय और रोड आइलैंड स्कूल ऑफ डिजाइन में रचनात्मक लेखन की शिक्षा दी
in 2001 lahiri married alberto vourvoulias bush who was a journalist	लाहिड़ी ने अल्बर्टो वारवोऊलिअस बुश जो कि एक पत्रकार थे उनसे 2001 में शादी की
lahiri stays in berkline newyork with her husband and two kinds whose names are octavio ( 2002 ) and noor ( 2005 )	लाहिड़ी बरुकलीन न्यूयार्क में अपने पति और दो बच्चों के साथ रहती है जिनका नाम है ओक्टेवियो ( ज 2002 ) और नूर ( ज 2005)
in the beginning for years lahiris short stories faced rejection from the publishers	शुरू में लाहिड़ी की लघु कथाओं को प्रकाशकों से वर्षों तक अस्वीकृति का सामना करना पड़ा
for the first time she could not know that her subject was an experience of the past days spent in india and america	पहली बार लेखन में वे यह नहीं जान पायीं कि मेरा विषय भारतीय व अमेरिका में बीते हुए दिनों का अनुभव था
the thing that attracted me towards this art was the desire to bring the two worlds inside me onto page which i did not have the courage or the maturity to do in real life	जिस चीज ने मुझे इस शिल्प की ओर आकर्षित किया वह था मेरे अन्दर की दोनों दुनिया को एक ही पन्ने पर उतारने की इच्छा जिसे वास्तविक जीवन में करने का ना तो मुझमें साहस है और ना ही परिपक्वता
600000 copies of interpreter of melodies were sold and it received the pulitzer of fiction for 2000 ( it was only for the seventh time that a story collection had won this award )	इंटरप्रेटर ऑफ मैलडीज की 600000 प्रतियाँ बिकी और इसे 2000 का पुलित्जर फॉर फिक्शन प्राप्त हुआ ( यह केवल सातवीं बार था जब किसी कहानी संग्रह ने यह पुरस्कार जीता था )
her first novel concentrated more on her than on ganguly family	इनका पहला उपन्यास गांगुली परिवार से भी अधिक उनके जीवन पर आधारित था
which was published in 2003 with the name namesake	जो 2003 में नेमसेक नाम से प्रकाशित हुआ
a film adaptation of the namesake was released in march 2007 which was directed by meera nair and in it karl pen had worked as gogol and tabu and irfan khan played the lead roles as parents	मार्च 2007 में दी नेमसेक का एक फिल्म रूपांतरण जारी किया गया जिसका निर्देशन मीरा नायर ने किया और इसमें काल पेन ने गोगोल के रूप में और बॉलीवुड सितारे तब्बू और इरफान खान ने माता - पिता के रूप में मुख्य भूमिकाएँ निभाई हैं
there is an organization with the name papan in america which promotes friendship and cooperation between the authors	अमेरिका में पैपेन केन्द्र एक ऐसा संगठन है जिसके द्वारा लेखकों के बीच दोस्ती और सहयोग को बढ़ावा दिया जाता है
in february 2010 with other five members he was elected as the member of the humanities and art committee	फरवरी 2010 में पाँच अन्य लोगों के साथ उन्हें मानवता और कला संबंधी समिति का सदस्य नियुक्‍त किया गया
in a lucid way lahiri has very well etched the the life of non resident indians living in america	लाहिड़ी ने अपने लेखन में सरल भाषा में अमेरिका में रह रहे प्रवासी भारतीय के जीवन को भलिभाँति उकेरा है
it is the specialty of his writings	यह उनके लेखन की एक विशेषता है
these migrants have to maintain a co-ordination between their place of birth and the cultural values of their adopted homes	इन प्रवासियों को अपने जन्म स्थान और अपने अपनाये घर के सांस्कृतिक मूल्यों के बीच तालमेल बिठाना होता है
lahiri has tried to investigate the struggle anxieties and prejudices of the characters that she has taken in her writings so that the minute details of tribal psychology and behavior can be prepared	लाहिड़ी ने अपने लेखन में जो पात्र लिये हैं उनको संघर्ष चिंताओं और पूर्वाग्रहों को जांचने का प्रयास किया है जिससे आदिवासी मनोविज्ञान और व्यवहार की बारीकियों का विवरण तैयार हो सके
in unaccustomed earth she had concentrated on the struggle for raising the first generation of indian anglo-american and her family in a country different from her country	अनएकसटम्ड अर्थ तक उन्होंने अधिकतर पहली पीढ़ी के भारतीय अमेरिकी आंग्लवासियों पर और अपने देश से भिन्न एक देश में अपने परिवार को पालने के लिये उनके संघर्ष पर ध्यान केन्द्रित किया
unaccustomed earth is away from the original nature because here the characters of lahiri step into a new era	अनएकसटम्ड अर्थ पूर्व की इस मूल प्रकृति से दूर है क्योंकि इसमें लाहिड़ी के पात्र विकास के नये दौर में कदम रखते हैं
these stories search the destiny of second and third generations	ये कहानियाँ दूसरी और तीसरी पीढ़ियों का भाग्य तलाशती हैं
well known jaishankar prasad ( 1889-1937 ) occupies a special place in the hindi literature as a poet novelist dramatist and story writer	कवि उपन्यासकार नाटककार कहानीकार के रूप में सुविख्यात जयशंकर प्रसाद ( 1889 - 1937 ) हिन्दी साहित्य में एक विशिष्‍ट स्थान रखते हैं
her epic poetry kamayani is an unparalleled creation in hindi poetic literature	उनका महाकाव्य कामायनी हिन्दी काव्य साहित्य में आधुनिक हिन्दी कविता में अद्वितीय कृति माना जाता है
his contribution in the field of fiction is significant	कथा साहित्य के क्षेत्र में भी उनकी देन महत्वपूर्ण है
he was unmatchable among the among those who wrote sentimental stories	भावना - प्रधान कहानी लिखने वालों में वे अनुपम थे
he has five story collections three novels and almost twelve poetry	आपके पाँच कहानी - संग्रह तीन उपन्यास और लगभग बारह काव्य - ग्रंथ हैं
jaishankar prasad was born on 30th january 1980 varanasi	जयशंकर प्रसाद का जन्म 30 जनवरी 1890 को वाराणसी में हुआ
primary education was received till class eighth but studied sanskrit english pali prakrit languages at home	प्रारंभिक शिक्षा आठवीं तक ही प्राप्त हो सकी किंतु घर पर संस्कृत अंग्रेजी पालि प्राकृत भाषाओं का अध्ययन किया
later he wholeheartedly did the self study of indian history culture philosophy literature and purana stories	इसके बाद भारतीय इतिहास संस्कृति दर्शन साहित्य और पुराण कथाओं का एकनिष्ठ स्वाध्याय इन्होंने किया
jaishankar prasad is considered to be one of the four pillar of romantic period	जयशंकर प्रसाद को छायावादी युग के चार प्रमुख स्तंभों में से एक माना जाता है
as a great writer in indian literature the popular writer jaishankar prasad has the credit of creating plays filled with national consciousness	भारतीय साहित्य में एक महान लेखक के रूप में प्रख्यात जयशंकर प्रसाद को राष्‍ट्रीय चेतना से युक्त नाटकों की सर्जना का श्रेय है
he has revealed many glorious aspects of human compassion and indian wisdom through various creations	इन्होंने विविध रचनाओं के माध्यम से मानवीय करुणा और भारतीय मनीषा के अनेकानेक गौरवपूर्ण पक्षों का उद्‍घाटन किया है
in a short life of 48 years he wrote for various disciplines including poems stories drama novel and critical essays	अपने 48 वर्षों के छॊटे से जीवन में इन्होंने कविता कहानी नाटक उपन्यास और आलोचनात्मक निबंध आदि विभिन्न विधाओं में रचनाएँ लिखीं
he died on 14th january 1937 in varanasi	14 जनवरी 1937 को वाराणसी में इनका निधन हो गया
prasad was a prestigious novelist and hindi stories got a rich basis through his stories	प्रसाद उच्च कोटि के कहानीकार थे और इनकी कहानियों में हिन्दी कहानी को समृद्ध आधार मिला
chhaya pratidhwani aakashdeep aandhi indrajaal are his famous stories	छाया प्रतिध्वनि आकाशदीप आंधी इन्द्रजाल इनकी प्रसिद्ध कहानियाँ हैं
the entire life of jaishankar prasad was spent in literary creations	जयशंकर प्रसाद का संपूर्ण जीवन साहित्य सर्जना में बीता
apart from drama he has also written novels the major ones are - kankal titli iravati etc	नाटक के अलावा उपन्यास भी लिखे हैं जिनमें प्रमुख हैं - कंकाल तितली इरावती आदि
there is a slight difference of fourteen years between indian independence and amartya kumar sens birth	भारत की स्वतंत्रता और अमर्त्य कुमार सेन के जन्म के बीच मात्र चौदह साल का अंतर है
he was born in 1933 in shanti niketan	इनका जन्म सन 1933 में शांति निकेतन में हुआ था
his father worked in shanti niketan	उनके पिता शान्ति निकेतन में कार्य करते थे
after completing his primary education amartya sen got graduation degree from calcutta university in 1953	प्रारंभिक शिक्षा के उपरान्त अमर्त्य सेन ने सन 1953 में कलकता विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की
later he went to england got ma and doctorate degree from cambridge university	उसके बाद इंग्लैण्ड जाकर उन्होंने कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय से एमए और डाक्टरेट की उपाधियाँ प्राप्त कीं
after coming back to the country he was appointed as the head of the department of economics department at the of just 23-24 years	स्वदेश लौटने पर मात्र तेईस - चौबीस वर्ष की अवस्था में वे जादवपुर विश्वविद्यालय के अर्थशास्त्र विभाग में प्रोफेसर - अध्यक्ष नियुक्त किये गये
in 1963 he was appointed in delhi school of economics of delhi university	सन 1963 में उनकी नियुक्ति दिल्ली विश्वविद्यालय के स्कूल ऑफ इकोनोमिक्स में हुई
during that time economists like v k r v rao and k n raj were working with him	उस समय इनके साथ वीकेआरवी राव और केएन राज जैसे अर्थशास्त्री कार्य कर रहे थे
amartya sen was associated with this organization till 1971	अमर्त्य सेन सन 1971 तक इस संस्था से जुड़े रहे
at present he is the chairperson of trinity college london	उन्हें कई विजिटिंग पद और मानद उपाधियाँ भी मिलीं
at present he is the chairperson of trinity college london	सम्प्रति वे ट्रिनिटी कॉलेज लंदन के अध्यक्ष हैं
in 1960 he got married to navneeta dev the popular writer of bangla but this relationship could only last till 1974	सन 1960 में उनका विवाह बंगला की प्रसिद्ध लेखिका नवनीता देव से हुआ लेकिन यह सम्बंध 1974 तक ही चल सका
dr amartya kumar sen set a new achievement by transforming the old ideologies concerned with economics	डॉ अमर्त्य कुमार सेन ने अर्थशास्त्र के सम्बन्ध में चले आ रहे सदियों पुराने विचारों को बदलकर नया कीर्तिमान स्थापित किया
he gave a new direction to the age old american and european ideologies regarding economics	उन्होंने वर्षों से चली आ रही अर्थशास्त्र के सम्बन्ध में अमरीकी अथवा यूरोपीय विचारधाराओं को नय़ी दिशा दी
when she was awarded nobel prize for economics by the royal science academy of sweden the authenticity of his ideologies got a stamp	जब सन 1998 में स्वीडन की ‘ रायल विज्ञान अकादमी ’ ने उन्हें अर्थशास्त्र के लिये नोबेल पुरस्कार दिया तो उनके विचारों की पुष्टि पर मोहर लग गई
he also proved that indians do not lag behind other people of the world in any field	उन्होंने यह भी सिद्ध कर दिया कि भारतीय किसी भी क्षेत्र में संसार के अन्य लोगों से पीछे नहीं है
amartya sen has stirred the welfare aspect of economics	अमर्त्य कुमार सेन ने अर्थशास्त्र के कल्याणकारी स्वरूप को उभारा है
by mentioning the real reasons of poverty and and famine he has thrown light on many such things which were not thought by anybody till date	उन्होंने निर्धनता और अकाल पड़ने के वास्तविक कारणों का उल्लेख करते हुए अनेक ऐसी बातों पर प्रकाश डाला है जिनपर आज तक किसी ने विचार तक नहीं किया था
this is the biggest specialty of his ideologies	उनके विचारों की यह सबसे बड़ी विशेषता है
his analysis of bengals famine is based on his personal experiences	बंगाल के अकाल का उनका यह विश्लेषण निजी अनुभवों पर आधारित है
amartya kumar sen is the first economist who has associated economics with the welfare aspect of human	अमर्त्य कुमार सेन ऐसे पहले अर्थशास्त्री हैं जिन्होंने अर्थशास्त्र को मानव के कल्याणकारी पक्ष से जोड़ा है
whoever intellectual person who is awarded with nobel prize in economics has been believing that the main purpose of economics is to increase the heritage	अर्थशास्त्र के संबन्ध में अब तक जितने भी विद्वान व्यक्तियों को नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया उन सभी का यही मत रहा है कि अर्थशास्त्र का प्रमुख ध्येय सम्पदा की वृद्धि करना है
whichever number of studies have been done so far their objective was to use the available funds so that it increases all the more	अब तक जितने भी अध्ययन किये गये उनका ध्येय यही रहा कि उपलब्ध पूंजी का किस प्रकार प्रयोग किया जाय जिससे उसकी और अधिक वृद्धि हो
it is evident that the biggest cause of poverty is illiteracy	यह स्पष्ट मत है कि निर्धनता का बड़ा कारण अशिक्षा है
amartya kumar sen associates education to the profession and upliftment of humans	अमर्त्य कुमार सेन शिक्षा को मनुष्य के व्यवसाय और उसकी उन्नति से जोड़ते हैं
according to amartya kumar sen the social inequality is also the cause of poverty	अमर्त्य कुमार सेन सामाजिक असमानताओं को भी निर्धनता का कारण मानते हैं
at many places he has said that in india women work hard all their life yet their lives are spent in lack of facilities and inequalities	उन्होंने इस बात का कई जगह जिक्र किया है कि भारत में अनेक प्रदेशों में स्त्रियाँ जीवन भर परिश्रम करती रहती हैं इसके बावजूद उनका जीवन असुविधाओं और असमानताओं में गुजरता है
food health education and even in terms of clothing women are not considered to be equal to men	भोजन स्वास्थ्य शिक्षा यहाँ तक कि वस्त्रों आदि के संबंध में भी स्त्रियाँ को पुरुषों के समान नहीं माना जाता
the situation is same in some other countries of asia	एशिया के कुछ अन्य देशों में भी कुछ ऐसी ही परिस्थितियाँ हैं
regarding education he also says that even today the primary education in india is very backward	शिक्षा के विषय में उनका यह भी कहना है कि भारत में शिक्षा का प्रारंभिक क्षेत्र आज भी बहुत पिछड़ा हुआ है
he lays emphasis on the fact that primary education is very essential for the progress of any country	वे इस बात पर बल देते हैं कि किसी भी देश की उन्नति के लिये प्रारंभिक शिक्षा बहुत जरूरी है
indian government has honored this famous economist with bharat ratna the highest honor of the country	भारत सरकार ने इस प्रसिद्ध अर्थशास्त्री को अपने सर्वोच्च सम्मान ‘ भारत रत्न ’ से सम्मानित किया है
vajpayi is the first prime minister to be appointed three times on this post after jawaharlal nehru	वाजपेयी जवाहरलाल नेहरू के बाद इस पद पर तीन बार निर्वाचित होने वाले पहले प्रधानमंत्री हैं
till the next elections in 1999 vajpayi worked as the acting prime minister	1999 में हुए अगले आम चुनावों तक वायपेयी कामचलाऊ प्रधानमंत्री के रूप में कार्य करते रहे
an experienced parliamentarian whose tenure is extended over five decades vajpayi was elected eight times for the lower house loksabha and two times for rajya sabha	एक ऐसे मंजे हुए सांसद जिनका कार्यकाल पांच दशकों तक विस्तृत है वाजपेयी संसद के निचले सदन लोकसभा के लिये आठ बार तथा राज्यसभा के लिये दो बार चुने गये
for loksabha he was elected as a member of bhartiya jansangh ( bjs ) in 1957	लोकसभा के लिये वह 1957 में भारतीय जनसंघ ( बीजे‍एस ) के सदस्य के रूप में निर्वाचित हुए
he was kept as a captive along with thousands of opposition leaders in prison during declared emergency ( 1975-77 ) during the the prime ministerial rule of indira gandhi	इंदिरा गांधी के प्रधानमंत्री काल में घोषित आपातकाल ( 1975 - 77के ) दौरान उन्हें हजारों विपक्षी नेताओं के साथ बंदी बनाकर कारागार में रखा गया
he proved to be of help in the establishment of bjp in 1980 but the fanatics took over him due to his lenient behavior	वह 1980 में भाजपा की स्थापना में सहायक सिद्ध हुए किंतु उनके नरम रवैये पर कट्टरपंथी हावी हो गए
vajpayi is among those hindu leaders who condemned the demolition of historical babri mosque located in 1992	वाजपेयी उन चंद हिंदू नेताओं में से हैं जिन्होंने 1992 में अयोध्या स्थित ऐतिहासिक बाबरी मस्जिद के विध्वंस की निंदा की
he took oath as the prime minister in may 1996 but remained on this post for just 13 days for not being able to get the support of other parties	उन्होंने मई 1996 में प्रधानमंत्री के रूप में शपथ ली किंतु अन्य दलों का समर्थन न जुटा पाने के कारण मात्र 13 दिन इस पद पर रहे
after the parliamentary elections in 1998 bjp formed a government with other regional parties in his leadership	1998 में हुए संसदीय चुनावों के बाद भाजपा ने उनके नेतृत्व में अन्य क्षेत्रीय दलों के साथ मिलकर सरकार बनाई
during this time in may 1998 india was declared to be a nuclear power after the second nuclear test in pokharan	इसी दौरान मई 1998 में पोखरण के द्वितीय परमाणु परीक्षण के बाद भारत को एक परमाणु शक्ति घोषित किया गया
despite the global condemnation and the economic restraints imposed by the western countries vajpayi maintained his sharp attitude and declared	विश्वव्यापी निंदा तथा पश्चिमी देशों द्वारा लगाए गये आर्थिक प्रतिबंधों के बावजूद वाजपेयी ने अपने तीखे तेवर बरकरार रखते हुए घोषित किया
apart from being a politician vajpayi a multifaceted person is also a creative writer and an author of many books	बहुमुखी व्यक्तित्व वाले वाजपेयी राजनीतिज्ञ के अलावा एक साहित्यकार और अनेक पुस्तकों के लेखक हैं
his speech delivered as a foreign minister has been collected as new dimension of foreign policies	विदेश मंत्री के रूप में दिए गये उनके भाषण विदेश नीति के नए आयाम शीर्षक से संकलित किये गए हैं
as a popular poet vajpayi has published many books of poems including meri ikyavan kavitaayen	एक कवि के रूप में सुविख्यात वाजपेयी ने मेरी 51 कविताएँ सहित कविता की भी कई पुस्तकें प्रकाशित की हैं
vajpayi the son of a teacher has educated from gwalior and kanpur	एक अध्यापक के पुत्र वाजपेयी की शिक्षा - दीक्षा ग्वालियर और कानपुर में हुई
though in the beginning he got attracted to communism but when the communists supported the making of pakistan during 1940s he dissociated from it	यद्यपि प्रारंभ में वह साम्यवाद के प्रति आकर्षित हुए थे तथापि जब साम्यवादियों ने 1940 के दशक में पाकिस्तान के निर्माण का समर्थन किया तो उनका उससे मोहभंग हो गया
a group of indian youth out on antarctica journey has hoisted tricolor at a white island covered with snow with a message of protecting earth from climatic change	जलवायु परिवर्तन से पृथ्वी को बचाने के संदेश के साथ अंटार्कटिक की यात्रा के लिये निकले भारतीय नौजवानों के एक दल ने बर्फ से ढके ‘ श्वेत महाद्वीप ’ पर तिरंगा लहराया है
these youngsters are a part of a global campaign iae 2013	ये नौजवान एक वैश्विक अभियान आइएई 2013 का हिस्सा हैं
they also played with gentoo penguin and leopard seal	इन्होंने वहाँ ‘ जेंटू पेंग्विन ’ और ‘ लेपर्ड सील ’ के साथ खेल भी खेले
sonal asgotra a member of the group told that this place looks like fairy tales	समूह की सदस्य सोनल असगोत्रा ने बताया कि यह जगह किसी परीकथा की तरह नजर आती है
it has peace that gives solace to the heart and is away from the noise pollution and human world	यहां शोरगुल प्रदूषण और इंसानी दुनिया की मारामारी से दूर दिल को सुकून देने वाली शांति है
working as a technical analyst in chandigarh sonal is among those few indian citizens who has got the opportunity to participate in this global campaign along with other participants of the world	चंडीगढ़ में तकनीकी विश्लेषक के तौर पर काम करने वाली सोनल उन चंद भारतीय नागरिकों में से हैं जिन्हें दुनिया के अन्य भागीदारों के साथ इस वैश्विक अभियान में शामिल होने का मौका मिला
the campaign has been initiated by british polar explorer robert swan	अभियान की अगुवाई ब्रिटिश ध्रुवीय खोजकर्ता रॉबर्ट स्वान कर रहे हैं
another member of the indian team 23 years old anurag malu said that there are a total of 8 indians in the team	भारतीय दल की एक और सदस्य 23 साल की अनुराग मालू ने बताया कि टीम में कुल 8 भारतीय हैं
sonal said that on the eighth day we had our official flag day where we had to hoist the flag of our concerned countries in antarctica	सोनल ने कहा कि 8वें दिन हमारा आधिकारिक ध्वज दिवस था जिसमें हमें अपने संबंधित देश का झंडा अंटार्कटिक में फहराना था
malu said it was a great day for all of us because we hoisted our flags	मालू ने कहा ` यह हम सब के लिए एक महान दिन था क्योंकि हमने अपने अपने झंडे लहराए
sonal said with white the symbol of peace we thought that we have lived our entire life	` सोनल ने कहा ` सफेद शांति के प्रतीक के बीच हमें लगा जैसे अपनी पूरी जिंदगी जी ली
in less than zero degree temperature we slept under the open sky	शून्य से कम तापमान में हम खुले आसमान तले सोए
the tent did nt even have cover	तंबू पर कवर भी नहीं थे
we stared the galaxy with the snoring seals	हम खर्राटे लेते सीलों के साथ आकाश गंगा को निहार रहे थे
iae 2013 is the part of 2041 foundation of swan	` आइएई 2013 स्वान के ` 2041 ` फाउंडेशन का हिस्सा है
this campaign has been organized on the completion of the journey of ten years of its foundation begun first time in 2003	पहली बार 2003 में शुरू हुई इस फाउंडेशन की यात्रा के दस साल पूरे होने के मौके पर यह अभियान आयोजित किया गया है
a bus stopped at the bypass bus stand of the town for few seconds at 12 in the night	कस्बे के बाईपास बस स्टैण्ड पर रात 12 बजे कुछ क्षण को एक बस रुकी
a girl stepped down from that	उसमें से एक लड़की उतरी
she looked here and there	उसने इधर - उधर नजरें दौड़ाईं
there was a sheen in her face for sometime after looking at a three wheeler	सामने एक थ्री व्हीलर देखकर उसके चेहरे पर थोड़ी देर के लिए चमक आई
will you go to bahranpur	‘ बहरानपुर चलोगे
yes the rent would be 100 rupees	‘ हां किराया 100 रुपया होगा।
nn alright let us go	‘ ठीक है चलो ।
though the girl asked but the fear of going 3 km at the middle of the night with a stranger was visible in her eyes	लड़की ने कह तो दिया लेकिन आधी रात 3 किमी एक अजनबी के साथ जाना नारी सुलभ डर उसकी आंखों में उतर आया
but the news of worrying ailment of father was more than the fear of the driver	लेकिन पिता की चिंताजनक बीमारी की खबर के आगे ड्राइवर का खौफ दब गया
three wheeler had started then the girl saw the driver holding the envelope kept before him	थ्री व्हीलर स्टार्ट हो चुका था तभी लड़की ने देखा ड्राइवर ने सामने रखे एक लिफाफे को उठाया
he looked at the three photographs kept in it and then kept back the envelope	उसमें रखी तीन तसवीरों को गौर से देखा और लिफाफा वापस रख दिया
the girl did not want to ask about the photographs but still she asked	लड़की ने न चाहते हुए भी तस्वीरों के विषय में पूछ लिया
these photographs are of my mother daughter and sister	‘ ये तसवीरें मेरी मां बेटी व बहन की हैं
after the delhi incident i have started keeping them with me	दिल्ली की घटना के बाद मैं इन्हें अपने पास रखने लगा हूं
whenever a woman sits in my car i see them	जब भी कोई महिला मेरी गाड़ी में बैठती है मैं इन्हें देख लेता हूं
before the any bad thought enters our mind this realization is enough that i also have a mother sister and daughter at home	कोई भी गलत ख्याल दिल में आने से पूर्व ही यह एहसास काफी होता है कि मेरे घर में भी एक मां बहन व बेटी है।
now the girl was assured and thought that it would be good if every man starts keeping these photographs in his purse	लड़की अब निश्चिंत थी और सोच रही थी काश हर पुरुष अपने पर्स में इन तसवीरों को रखे
an old man lived in a village	एक गांव में एक वृद्ध रहता था
he had crossed 80 years of age and had become emaciated	उसकी उम्र अस्सी पार कर चुकी थी और वह कृशकाय था
his village was full of green farms	उसका गांव हरे - भरे खेतों से भरपूर था
everyday he went to the ruined forest five miles away from his village which connected the village near his village and the people of both the villages used this path	वह प्रतिदिन गांव से पांच मील दूर उस उजाड़ वन में जाता जो उसके गांव को पास वाले गांव से जोड़ता था और दोनों गांवों के लोग इस मार्ग से आते - जाते थे
majority of the trees of this forest had dried	इस वन के अधिकांश पेड़ - पौधे सूख चुके थे
the old man everyday irrigated those plants by bringing water from a drain built in the forest	वृद्ध वन में बने एक नाले से पानी ला - लाकर उन पेड़ - पौधों को रोज सींचता
on day when the water of the drain dried then he went to the farm of farmer located at some distance	एक दिन जब नाले का पानी सूख गया तो वह कुछ दूर स्थित एक किसान के खेत पर गया
the farmer was sitting in a hut built in the farm	किसान खेत पर बनी झोपड़ी में बैठा था
he asked the old man - what do you need baba	उसने वृद्ध से पूछा - ‘ क्या चाहिए बाबा
the old man said - i need five pots of water	वृद्ध बोला - ‘ मुझे चार - पांच घड़े पानी चाहिए
i need to irrigate the dry trees and plants of the forest	वन के सूखे पेड़ - पौधों को सींचना है
the water of the drain had dried the plants will regrow if you ll give me water for few days from your well	नाले का पानी सूख गया है यदि तुम थोड़े दिन मुझे अपने कुओं से पानी दे दोगे तो ये पेड़ - पौधे पनप जाएंगे।
the farmer surprisingly asked - nn baba why are you coming five miles away from the village to irrigate the plants	किसान ने हैरानी से पूछा - ‘ बाबा तुम गांव से पांच मील यहां आकर क्यों पेड़ - पौधे सींच रहे हो
the old man said - i had the only son who died due to some disease while he was young	वृद्ध ने कहा - ‘ मेरा एक ही बेटा था जो जवानी में किसी बीमारी से मर गया
i am very poor	मैं ठहरा गरीब
i can not build hospice pond and wells so i irrigate these plants with a hope that when they will become green then humans animals birds will rest beneath the trees and consequently they will get something to eat in the form of fruits	उसकी याद में धर्मशाला तालाब बावड़ी तो बना नहीं सकता इसलिए इन पेड़ - पौधे को इस आस में सींचता हूं कि जब ये हरे - भरे हो जाएंगे तो इनकी छाया में मनुष्य पशु - पक्षी विश्राम लेंगे और फल के रूप में उन्हें कुछ आहार मिलेगा
i will do this till there is strength in my body	जब तक मेरे शरीर में ताकत है तब तक तो यह काम करूंगा।
seeing that emaciated old mans welfare feelings the farmer bowed his head before him	उस कृशकाय वृद्ध की कल्याणकारी भावना देख किसान उसके प्रति नतमस्तक हो गया
the farmer also started helping him in his work from that day	किसान ने भी उस दिन से उसके कार्य में हाथ बंटाना शुरू कर दिया
the summary is that everybody live for themselves but the one who lives for others is a great person in true sense	सार यह है कि अपने लिए तो सभी जीते हैं दूसरों के लिए जीने वाला मनुष्य सच्चे अर्थो में महान होता है
the censor board has decided to give adult certificate ( a ) to the item songs	सेंसर बोर्ड ने किया आइटम सांग को एडल्ट ( ए ) सर्टिफिकेट देने का फैस
now it is difficult to see sheela munni chikni chameli or jalebi bai in drawing rooms	शीला मुन्नी चिकनी चमेली या जलेबी बाई के दर्शन अब ड्राइंग रूम में होना मुश्किल है
on the fresh direction of the ministry of information and broadcasting the indian censor board has decided that an item song that contains vulgarity should be provided with a adult certificate which work as a gimmick in making a film successful	सूचना - प्रसारण मंत्रालय के ताजा निर्देश पर भारतीय सेंसर बोर्ड ने तय किया है कि अश्लीलता का पुट लिए हुए आइटम सांग को ए सर्टिफिकेट प्रदान किया जाए जो सिर्फ किसी फिल्म के प्रचार के लिए हथकंडे का काम करते रहे हैं
as a consequence the there will be a ban on the television telecast of such songs after getting the adult certificate	नतीजा यह होगा कि ए सर्टिफिकेट पाने के बाद ऐसे गानों के टीवी पर प्रसारण पर रोक लग जाएगी
the ceo of the censor board pankaja thakur has confirmed this news through bhaskar	सेंसर बोर्ड की सीईओ पंकजा ठाकुर ने भास्कर से इस खबर की पुष्टि की
she said not only the lyrics of some item songs are objectionable but their filming is also vulgar	उन्होंने कहा ` कई आइटम गाने के न केवल बोल आपत्तिजनक होते हैं बल्कि उनका फिल्मांकन भी अश्लील होता है
many times there is no direct link of these songs to the story of the film but the intention of putting such songs in the film is that the film can be promoted by telecasting them on television	कई बार इन गानों का फिल्म की कहानी से सीधा ताल्लुक नहीं होता है लेकिन फिल्म में ऐसे गानों को रखने का एक मकसद यह होता है कि इन्हें टीवी पर बार - बार दिखाकर फिल्म का प्रचार किया जाए
we are regularly getting complaints that little boys and girls are getting adversely affected by these songs	हमें लगातार शिकायतें मिल रही हैं कि ऐसे गानों का बुरा असर छोटे बच्चे - बच्चियों पर पड़ रहा है
according to the new direction we have decided that such songs will be given a certificate	नए दिशानिएदेश के तहत हमने तय किया है कि ऐसे गानों को ए सर्टिफिकेट दिया जाय
the producers of such films have to get an a certificate separately before telecasting them on television as a trailer or teaser	टीवी पर ट्रॆलर या टीजर के तौर पर प्रसारित करने से पहले फिल्म प्रोड्युसरों को ऐसे गानों के लिये अलग से सर्टिफिकेट लेना होगा
although the film industry people have opposed this step but the censor board is unswerving on its decision	हालांकि फिल्म वालों ने इस कदम का विरोध किया है लेकिन सेंसर बोर्ड अपने फैसले पर अडिग है
after every ten minutes there is a heap of complaints not only in the ministry but in the censor board concerning the little girls tapping their feet on the item songs such as chhuna na chhuna mai hu teri fantasy or i am too sexy for you of tees mar khan in the drawing rooms of common families	मंत्रालय के पास हर दस मिनिट पर टीवी पर चलने वाले डर्टी पिक्चर के छूना न छूना मैं हूँ तेरी फैंटसी या तीस मार खां के आई एम टू सेक्सी फॉर यू जैसे आइटम सांग के आम घरों के ड्राइंग रूम में प्रवेश और उनपर थिरकती छोटी-छोटी लड़कियों की कहानियों से जुड़ी शिकायतों का न केवल मंत्रालय बल्कि सेंसर बोर्ड के पास भी अंबार लग गया है
recently the home ministry has asked all the ministries that what measures are being taken to curb the crime against women and bringing sensitivity in people	हाल ही में गृह मंत्रालय ने सभी मंत्रालयों से पूछा है कि वे औरतों के प्रति हो रहे अपराधों की रोकथाम के लिये और लोगों में संवेदनशीलता लाने के लिये कौन - कौन से उपाय कर रहे हैं
according to the sources apart from the other initiatives in this concern the information and broadcasting ministry has also talked about the initiative that should be taken by the censor board to ban such item songs that present women as a product	सूत्रों के अनुसार सूचना और प्रसारण मंत्रालय ने इस संदर्भ में अन्य पहलों के अलावा औरतों को एक उत्पाद के तौर पर पेश करने वाले फिल्मी गीतों या आइटम सांग पर रोक लगाने के सेंसर बोर्ड की पहल का भी जिक्र किया
yashraj films has been charged with a fine of 125 lac rupees for shooting without permission in nahargadh sanctuary	यशराज फिल्म्स पर नाहरगढ़ अभ्यारण में बिना अनुमति शूटिंग पर 125 लाख रुपये का जुर्माना किया गया है
the cameras and vehicles of the unit were seized for violating the wildlife conservation act	वन्य जीव संरक्षण अधिनियम का उल्लंघन पर यूनिट के कैमरे और वाहन जब्त कर लिए थे
which were released only after paying the penalty	जिन्हें जुर्माना वसूलने के बाद ही छोड़ा गया
monday late night film ranjhana was being shot in nahargadh sanctuary	नाहरगढ़ अभ्यारण में सोमवार देर रात को फिल्म रांझण की शूटिंग चल रही थी
monday afternoon a set was setup for its shooting	इसकी शूटिंग के लिये सोमवार को दोपहर में सेट लगाया गया था
sound system and lighting were also fixed in the nearby areas	आसपास के क्षेत्र में साउंड सिस्टम व लाइटें भी लगाई थी
forest officers objected this	वन अधिकारियों ने इस पर आपत्ति जताई
on this the workers of the film unit fought with them	इस पर फिल्म यूनिट के कर्मचारियों ने उनके साथ मारपीट की थी
after half an hour acting in the leadership of forest custodian naresh sharma the cameras and the vehicles were seized	आधे घंटे बाद वन संरक्षक नरेश शर्मा के नेतृत्व में कार्यवाही करते हुए कैमरे और वाहन जब्त कर लिये थे
the creative writers have been honored with the literary creation award 2013 for their excellent contribution to literature by the indraprasth sahitya bharti	साहित्य में उत्कृष्‍ट योगदान के लिये इंद्रप्रस्थ साहित्य भारती ने साहित्यकारों को साहित्य कृति सम्मान 2013 से सम्मानित किया है
on the occasion of the birth anniversary of swami vivekanand jee 11 creative writers were awarded in the program organized in hindi bhawan	स्वामी विवेकानंद की जन्मशती के मौके पर हिन्दी भवन में आयोजित इस कार्यक्रम में 11 साहित्यकारों को पुरस्कृत किया गया
they were given certificates memoir coconut shawl and garland	उन्हें प्रमाण पत्र प्रतीक चिन्ह श्रीफल शॉल व माला भेंट की गई
on the occasion sahitya bharti swami vivekanand jainendra kumar and gurudutt honor were given	इस मौके पर साहित्य भारती स्वामी विवेकानंद जैनेंन्द्र कुमार गुरूदत्त सम्मान दिए गए
krishnamitra was honored with sahitya bharti award	साहित्य भारती सम्मान से कृष्णमित्र को सम्मानित किया गया
swami vivekanand award was given to sarojini kulshreshtha gurudutt award to surekha sharma janendra kumar award to purna dabas respectively	स्वामी विवेकानंद पुरस्कार सरोजिनी कुलश्रेष्ठ गुरूदत्त सम्मान सुरेखा शर्मा जैनेंद्र कुमार पुरस्कार पूर्ण सिंह डबास को दिया गया
suresh chauhan was given narendra mohan journalisn award for the book nirbheek avam swachchnd journalism	पुस्तक ` निर्भीक एवं स्वच्छंद पत्रकारिता ` के लिए सुरेश चौहान के को नरेंद्र मोहन पत्रकारिता सम्मान दिया गया
beer sain jain saral was honored with kamla ratnam award for the book akelepan ka dard	पुस्तक ` अकेलेपन का दर्द ` के लिए बीर सैन जैन सरल को कमला रत्‍‌नम सम्मान से नवाजा गया
while prof lallan prasad was honored with bhawani prasad mishra award for the book maati ki mahak	तो पुस्तक माटी की महक के लिए प्रो लल्लन प्रसाद को भवानी प्रसाद मिश्र सम्मान से सम्मानित किया गया
on the occasion bjp spokesperson minakshi lekhi the chairman of the organization devendra arya the minister manoj etc were present	इस मौके पर भाजपा प्रवक्ता मीनाक्षी लेखी संस्था के अध्यक्ष देवेंद्र आर्य महामंत्री मनोज आदि मौजूद रहे
a family in a traditional society which is otherwise disciplined but its members are unsatisfied	परंपरागत समाज में एक ऐसा परिवार जो कहने को तो अनुशासित है लेकिन उसके सदस्य असंतुष्ट हैं
the play aadhey-adhurey based on the urban life showing the conditions of a middle class was staged on thursday in sriram center	शहरी जीवन पर आधारित मध्यम वर्गीय परिवार की स्थिति को दिखाते आधे-अधूरे नाटक का मंचन बृहस्पतिवार को श्रीराम सेंटर में किया गया
the play directed by chandrashekhar sharma was quite appreciated by the viewers	चंद्रशेखर शर्मा द्वारा निर्देशित इस नाटक को दर्शकों ने खूब पसंद किया
in sriram center on the last day of youth theater festival the adhey-adhurey play of mohan rakesh showed the problems of a middle class family	युवा नाट्य उत्सव के आखिरी दिन श्रीराम सेंटर में मोहन राकेश के नाटक आधे-अधूरे में मध्यमवर्गीय परिवार की उधेड़बुन को दिखाया गया है
in the play revolving around a middle aged lady who is unhappy with her marriage the emerging disagreements were quite clear	शादीशुदा जिंदगी से नाखुश अधेड़ महिला के इर्द - गिर्द घूमते इस नाटक में संयुक्त परिवार में उभरता मतभेद साफ दिखा
the woman wants to keep her family together handling her naughty children	महिला अपने शरारती बच्चों को संभालते हुए परिवार को जोड़कर रखना चाहती है
while the other members of the family also live in dissatisfaction	वहीं परिवार के अन्य सदस्य भी असंतोष में जीते रहते हैं
sarcastic dialogues were used in the play which was quite appreciated by the viewers	नाटक में व्यंग्य संवादों का प्रयोग किया गया जिसे दर्शकों ने खूब सराहा
the comedy role of some members of the family titillated the viewers	परिवार में मौजूद कुछ सदस्यों की हास्य भूमिका से दर्शकों को खूब गुदगुदाया
there was excitement among the viewers regarding the tingmanshu dhuliya directed film sahib biwi aur ganster since early	तिग्मांशु धूलिया निर्देशित फिल्म ` साहब बीवी और गैंगस्टर रिट‌र्न्स ` को लेकर लोगों में पहले से ही उत्सुकता थी
those who had watched its first part had great hopes with this film that they will get something good to see	जिन लोगों ने इसका पहला भाग देखा था उन्हें तो इस फिल्म को लेकर बड़ी आशा थी कि कुछ और अच्छा देखने को मिलेगा
after the inclusion of irfan khan and soha ali khan in the film everybody expected that the film would be exciting but it did not happen	फिल्म में इरफान खान और सोहा अली खान के जुड़ने के बाद इसके और रोमांचक होने की उम्मीद सभी को थी लेकिन ऐसा नहीं हुआ
the film proceeds with this fact that everything is fair in war but its end disappoints people	फिल्म पहली फिल्म की तरह इस बात के साथ आगे बढ़ती है कि जंग में सब कुछ जायज है पर इसका अंत लोगों को निराश करता है
the story of the film moves forward from the first part but not in the same manner	फिल्म की कहानी पहले भाग से आगे बढ़ती है लेकिन उसी अंदाज में
sahib who is jimmy shergil is on wheelchairs and the style of biwi who is mahi gill is similar	साहब यानी जिमी शेरगिल इसमें व्हील चेयर पर हैं और बीवी यानी माही गिल का अंदाज वैसा ही है
irfan khan is in the role of gangster and the new character ranjana who is soha ali khan has been associated with all the three from time to time	गैंगस्टर के रूप में यहां इरफान खान आए हैं और नई चरित्र रंजना यानी सोहा अली खान को तीनों के साथ समय - समय पर जोड़ा गया है
there is a feeling of revenge in the film and also the cocktail of money power and politics	फिल्म में बदले की भावना भी है और साथ ही पैसा पॉवर और पॉलिटिक्स का कॉकटेल भी
if we talk about work then the director tigmanshu dhuliya has done the right work	काम की बात की जाए तो निर्देशक तिग्मांशु धूलिया ने अपना काम सही किया है
possibly he will carry forward this story because it is open	संभव है कि वे इस कहानी को और आगे बढ़ाएं क्योंकि यह फिर खुली हुई है
all the central characters have worked wonderfully specially the more we compliment jimmy would be less	सभी मुख्य कलाकारों ने कमाल का काम किया है खास कर जिमी की जितनी तारीफ की जाए कम है
irfan is in his style and the attitude of mahi is also similar	इरफान अपने अंदाज में हैं और माही का भी रंग वैसा ही है
soha has proved that now she will get job	सोहा ने यह साबित किया है कि अब उन्हें काम मिलेगा
she has moved ahead of her limitations and opened	वे अपनी हद से आगे बढ़ी और खुली हैं
raj babbar and pravesh rana has also acted well	राज बब्बर और प्रवेश राणा ने भी ठीक - ठाक काम किया है
mugdha godse and anjana sukhani could not do that special in item number	आइटम नंबर में मुग्धा गोडसे और अंजना सुखानी कुछ खास नहीं कर पाई हैं
songs and music are not that significant in films but seem to stop the films from moving forward	गीत - संगीत फिल्म में बहुत मायने नहीं रखते बल्कि कहानी को आगे बढ़ने से रोकते हुए लगते हैं
obviously the lyrics of the songs are different but they do not seem to coordinate with the story	गीतों के बोल नए और अलग जरूर हैं लेकिन ये कहानी में घुलते नजर नहीं आते
the song with piyush mishras voice bas chhal kapat prapanch hai is the only song that associates with the story	पीयूष मिश्रा की आवाज वाला गीत ` बस छल कपट प्रपंच है ` ही ऐसा गीत है जो कहानी के साथ जुड़ता है
despite consistent protest we are unable to control inflation how can the common man survive in such a situation	लगातार विरोध के बाद भी महंगाई पर नियंत्रण नहीं हो पा रहा है ऐसे में आम आदमी कैसे जिए
this question has been raised through film	यही सवाल फिल्म ज़रिये उठाया गया है
the story of the film revolves around puttan pal ( sanjay mishra ) who spends a middle class life with his father wife and brother	फिल्म की कहानी पुत्तन पाल ( संजय मिश्रा ) की है जो पिता पत्नी और भाई के साथ मध्यवर्गीय जीवन बिताता है
the household runs with difficulty with his earning and every time he looks for new ways of earning extra money	उसकी कमाई में पूरा घर मुश्किल से चलता है और वह बार - बार अतिरिक्त कमाई के लिये नये तरीके खोजता है
one day after being frustrated he makes a plan to control inflation	एक दिन तंग आकर वह महंगाई पर नियंत्रण पाने की एक योजना बनाता है
he gets bank loan in the name of his younger brother ( ranjan chhabda )	वह अपने छोटे भाई गोपाल ( रंजन छाबड़ा ) के नाम से बैंक से लोन लेता है
the film has been written keeping the process of getting loan and the misuse of government funds in mind	लोन की इस प्रक्रिया को आधार बनाकर और सरकारी पैसे के दुरुपयोग को ही ध्यान में रखकर फिल्म का ताना - बाना बुना गया है
the film is successful in narrating the situation in many scenes but it could not reach the level where the level of comedy could be turned into sarcasm	यह फिल्म कई दृश्यों में यथास्थिति बताने में कामयाम भी रहती है लेकिन उसे स्तर तक नहीं पहुँच पाती जहाँ तक पहुँचकर हास्य का स्तर व्यंग्य में तब्दील हो सके
there are a lot of shortcomings in the acting aspect of the film	फिल्म के अभिनय पक्ष में भी बहुत खामियाँ हैं
there is a repetition in sanjay mishras acting	संजय मिश्रा के अभिनय में दुहराव लगता है
in the role of grandfather vishwamohan badola keeps shouting without any reason	दादा के किरदार में में विश्‍वमोहन बडोला बेवजह चिल्लाते रहते हैं
pragati pandey and ranjan chhabda need acting practice	प्रगति पांडे और रंजन छाबड़ा को अभिनय के अभ्यास की जरूरत है
jakir hussain makes the role of a loan inspector intense while his role could be done with light and general gestures	जाकिर हुसैन लोन इंस्पेक्टर की भूमिका को भी इंटेंस बना देते हैं जबकि हल्के - फुल्के और सामान्य भाव - भंगिमाओं के साथ उनका किरदार किया जा सकता है
the perspective of the director in this film is also a stopgap	इस फिल्म में निर्देशक का दृष्टिकोण भी कामचलाऊ लगा है
the series of events in the film story is also predictable and general	फिल्म की कहानी में घटनाक्रम प्रेडिक्टेबल और सामान्य है
except the scene right before the interval there is no highpoint in the story	इंटरवल से ठीक से पहले छोड़कर एक भी हाई पॉइंट कहानी में नहीं है
there are a lot of gaps in the story at the technical level which could have been noticed by the director and the editor	फिल्म में तकनीकी स्तर पर काफी झोल हैं जिनका निर्देशक और एडिटर आसानी से ध्यान रख सकते थे
the story of haryana has been set up in satara maharashtra but the hoardings of satara written in marathi have not been removed	महाराष्ट्र के सतारा में हरियाणा की कहानी स्थापित की गई है लेकिन सातारा के मराठी में लिखे होर्डिंग नहीं हटाए गए हैं
there are repetitions in dialogues and scenes at many places especially the dialogues written to grow love between the actor and actress seem to be a useless experiment like putting spices in green vegetables	संवादों और दृश्यों में कई जगह दुहराव है खासकर नायक - नायिका के बीच प्रेम उपजाने की निर्थक कोशिश में लिखे संवाद हरी सब्जी में गरम मसाले के प्रयोग जैसे लगते हैं
actress somya seth has made a different identity with navya the serial of star plus	अभिनेत्री सौम्य सेठ स्टार प्लास के सीरियल ‘ नव्या ’ से अपनी एक अलग पहचान बना चुकी हैं
few days back she was also seen in the star plus show the serial	पिछले दिनों वह चैनल वी के शो ‘ द सीरियल ’ में भी नजर आई
now once again she is in rumors because of her lead role in the show dil ki nazar se khoobsoorat being telecast on sony entertainment channel	अब वह एक बार फिर से चर्चा में है सोनी एंटरटेनमेंट चैनल पर प्रसारित हो रहे शो ‘ दिल की नजर से खूबसूरत ’ में लीड रोल की वजह से
somya says that i did not like the role of aradhya before	सौम्या कहती है कि ‘ पहले आराध्या का किरदार मुझे पसंद नहीं आया था
when i went for the audition the script seemed to be incomplete and i came back without informing the casting director	मैं जब ऑडिशन देन गई तो स्क्रिप्ट अधूरी लगी और मैं कास्टिंग डायरेक्टर को बिना बताए वापस आ गई
i thought i should not be doing such work	मुझे लगा ऐसा काम नहीं करना चाहिये
it happened in august last year but again in december i got a call and i was told that my casting has been done	यह पिछले साल अगस्त की बात थी लेकिन दिसंबर में मुझे फिर से फोन आया और कहा गया कि आपकी कास्टिंग हो चुकी है
then i refused saying that i do nt like your script	मैंने फिर यह कहते हुए इंकार कर दिया कि आपकी स्क्रिप्ट मुझे पसंद नहीं है
then when he told to change the script i agreed	फिर जब उन्होंने स्क्रिप्ट में बदलाव की बात कही तो मैंने हामी भर दी
about her character somya says that in real life i am not like aradhya to a great extent but that role is near my heart	अपने किरदार के बारे में सौम्या कहती है रियल लाइफ में मैं बहुत हद तक आराध्या जैसी नहीं हूँ लेकिन वह किरदार मेरे दिल के करीब है
aradhya remains quite happy she tries to make happy whoever she sees a little annoyed or in pain	आराध्या बहुत खुश रहती है और जिसको थोड़ा सा भी नाराज या तकलीफ में देखती है उसको खुश करने की कोशिश करती है
when she sees beautiful thing she keeps looking it for hours	वह किसी सुंदर चीज को देखती है तो घंटों उसे देखती रहती है
she takes a lot of time in combing her hair or putting lipstick that others feel jealous of her but she is determined	अपने बाल सुलझाने और लिपस्टिक लगाने में वह इतना समय लेती है कि दूसरे लोगों को उससे जलन होने लगती है पर वह अपनी धुन की पक्की है
when asked about the family and background she says i am a native of benaras	परिवार और बैकग्राउंड के बारे पूछने पर वह जवाब देती हैं ‘ मैं बनारस की रहने वाली हूँ
i was born there	मेरा जन्म वहीं पर हुआ था
i studied there till class sixth and i came to mumbai with my parents for further studies	मैं छठवीं कक्षा तक वहीं पढ़ी और उसके बाद आगे की पढ़ाई करने के लिये पैरेंट्स के साथ मुम्बई आ गई
neither my parents nor i had a firm perspective regarding acting as a career for me	ना ही पैरेंट्स का और ना ही मेरा एक्टिंग केरियर को लेकर कोई पुख्ता नजरिया था
before coming into acting most of my time was spent in rejoice and sleeping	एक्टिंग मे आने से पहले मेरा ज्यादा समय मौज - मस्ती और सोने में बीतता था
i studied just for the sake of studying	पढ़ाई बस नाम के लिये करती थी
just before the audition of navya i was celebrating birthday party with friends	नव्या के आडिशन के ठीक पहले मैं दोस्तों के साथ बर्थ डे पार्टी सेलिब्रेट कर रही थी
i partied whole night and went for the audition in those clothes itself	रात भर पार्टी की और सुबह उन्हीं कपड़ों में ऑडिशन के लिये चली गई
i was fortunate that i was chosen for the role of navya	मेरी खुशकिस्मती थी कि नव्या के रोल के लिये मेरा चयन हो गया
i had not told anyone about this before	मैंने इस बारे में पहले किसी को कुछ नहीं बताया था
when i went back home after signing the contract i told my family	जब कान्ट्रेक्ट साइन करके घर गई तो परिवार को बताया
papa kept asking me for three days whether i have signed any contract	पापा अगले तीन दिनों तक पूछते रहे कि क्या वाकई मैंने कोई कांट्रेक्ट साइन किया है
now i enjoy acting	अब तो मुझे एक्टिंग में मजा आने लगा है ।
the captivating actress of the past zeenat aman will be very soon seen on the big screen	गुजरे जमाने की दिलकश अभिनेत्री जीनत अमान जल्द ही बड़े पर्दे पर नजर आने वाली हैं
zeenat aman who was recently in limelight because of her marriage rumors with a man 30 years younger to him will be seen a 3d film	हाल ही में अपनी उम्र से 30 साल छोटे व्यवसायी से शादी की खबरों के कारण चर्चा में रही जीनत एक थ्रीडी फिल्म में दिखाई देंगी
the film will be directed by ashish bhavsaar before this who has made films like dad of night and mere jini uncle	फिल्म का निर्देशन आशीष भवसार करेंगे जो इससे पहले ` डैड ऑफ नाइट ` और ` मेरे जिनी अंकल ` जैसी फिल्में बना चुके हैं
according to bhavsar i feel that zeenat can play the role of maya very well	बकौल भवसार ` मुझे लगता है कि जीनत फिल्म की प्रमुख किरदार माया की भूमिका बहुत बखूबी निभा सकती हैं
maya is beautiful and the chairperson of a beauty contest	माया खूबसूरत है और एक सौंदर्य प्रतियोगिता की अध्यक्ष है
according to the sources the role was chosen keeping zeenat in mind	` सूत्रों का कहना है कि यह किरदार जीनत को ध्यान में रखकर ही बुना गया था
zeenat has confirmed this news	जीनत ने इस खबर की पुष्टि कर दी है
the film will be shot from 20th march in chandigarh	फिल्म की शूटिंग 20 मार्च से चंडीगढ़ में शुरू होगी
finally the disagreements between film maker rajkumar santoshi and actor sunny deol have been resolved	आखिरकार फिल्म निर्माता राजकुमार संतोषी और अभिनेता सनी देओल के बीच के मतभेद सुलझ गए हैं
very soon sunny will be seen in santoshis new film fateh singh in which he is playing the role of a sardar	सनी जल्दी ही संतोषी की नई फिल्म ‘फतेह सिंह ’ में दिखाई देंगे जिसमें वह एक सरदार की भूमिका निभा रहे हैं
the interesting thing is that sunny was signed for this film long back but later sanjay dutt was taken in the film	दिलचस्प बात यह है कि सनी को काफी पहले ही इस फिल्म में साइन किया जा चुका था लेकिन बाद में संजय दत्त को फिल्म में ले लिया गया
but now sunny deol has again returned in this project	लेकिन अब सनी देओल फिर से इस प्रोजेक्ट में लौट आए हैं
sunny and santoshi together have given super hit films like ghayal ghatak damini	सनी और संतोषी ने मिलकर घायल घातक दामिनी जैसी सुपरहिट फिल्में दी है
but both of them had separated their ways due to disaffection	लेकिन किन्हीं मनमुटाव के चलते दोनों ने अपनी राहें अलग कर ली थीं
the chairman of hindi sansthan and chief minister akhilesh kumar yadav on friday honored the creative writers with best literary award of state bharat bharati mahatma gandhi literature and hindi gaurav samman	हिन्दी संस्थान के अध्यक्ष व मुख्यमंत्री अखिलेश यादव ने शुक्रवार को प्रदेश के श्रेष्‍ठ साहित्यिक पुरस्कारों भारत भारती महात्मा गांधी साहित्य और हिन्दी गौरव सम्मान से साहित्यकारों को सम्मानित किया
on friday the well known creative writers gathered on a single stage to receive the nine awaited awards of 2009 2010 and 2011 of uttar pradesh hindi sansthan	2009 2010 और 2011 के रुके हुए उप्र हिंदी संस्थान के नौ सम्मानों को ग्रहण करने शुक्रवार को नामी साहित्यकार एक ही मंच पर जुटे
in the yashpal auditorium the chief minister said that it is the writing and the ideology of the creative writers that wipes out the disintegration of caste and religion	यशपाल सभागार में मुख्यमंत्री ने कहा कि इन साहित्यकारों का लेखन और विचार ही हैं जो जाति एवं धर्म के विघटन को खत्म करते हैं
since the beginning author and his writings had been showing direction to the society	लेखक और उसकी लेखनी हमेशा से ही समाज को रास्ता दिखाती रही है
he also made an announcement to increase the honorary amount from next year	उन्होंने अगले वर्ष से सम्मान राशि बढ़ाने की घोषणा भी की
the bharat bharti award for the year 2009 2010 and 2011 was given to dr maheep singh dr kailash vajpayi and govind mishra respectively	भारत भारती सम्मान वर्ष 2009 के लिये डॉ महीप सिंह को 2010 के लिये डॉ कैलाश वाजपेयी और 2011 के लिये गोविंद मिश्र को दिया गया
although due to bad health kailash vajpayi could not receive the award himself	हालांकि अस्वस्थता के चलते कैलाश वाजपेयी खुद पुरस्कार ग्रहण करने नहीं आ सके
the mahatma gandhi literature award for the year 2009 2010 and 2011 went to dr kamal kishore goenka maitreyi pushpa and nasira sharma respectively	वर्ष 2009 का महात्मा गांधी साहित्य सम्मान डॉ कमल किशोर गोयनका को 2010 का मैत्रेयी पुष्पा को और 2011 का नासिरा शर्मा को मिला
while the hindi pride award for the year 2009 2010 and 2011 was given to dr sarala shukla k p saxena and srikrishna tiwari respectively	जबकि हिंदी गौरव सम्मान 2009 के लिये डॉ सरला शुक्ला 2010 के लिये केपी सक्सेना और 2011 के लिये श्रीकृष्ण तिवारी को मिला
for bharat bharti the honorary amount is two lac 15 thousand rupees and for mahatma gandhi literature honor two lac rupees each were awarded	भारत भारती के लिये सम्मान राशि दो लाख १५ हज़ार रुपये तथा महात्मा गांधी साहित्य सम्मान के लिये दो - दो लाख रुपये की सम्मान राशि दी गई
the honorary literary figures were given statue of mother ganges clothes and copper plates	सम्मानित साहित्यकारों को मां गंगा की प्रतिमा अंग वस्त्र और ताम्र पत्र प्रदान किया गया
on the occasion of lohia jayanti the chief minister akhilesh yadav will honor the people achieving a certain level in the field of literature sports theater and arts	लोहिया जयंती पर साहित्य खेल रंगमंच और कला के क्षेत्र में एक मुकाम हासिल करने वाले दिग्गजों को मुख्यमंत्री अखिलेश यादव यश भारती सम्मान से सम्मानित करेंगे
they were awarded with prizes in a ceremony to be held in lohia park	लोहिया पार्क में होने वाले एक समारोह में इन्हें पुरस्कार से नवाजा जायेगा
till now five lac rupees were given by the state government but from this year onwards 11 lac rupees cash and a certificate will be provided	अभी तक प्रदेश सरकार की ओर से पाँच लाख दिये जाते थे इस वर्ष से 11 लाख नकद और प्रशस्ति पत्र दिये जाएंगे
recently a lot many horror films have come that the viewers have now become bored of it	हाल के दिनों में भूत - प्रेत को लेकर इतनी फिल्म आ चुकी है कि अब दर्शक उनसे ऊबने लगे हैं
in such a situation the director suparna verma took a risk of putting the story of insecure mother who has the fear of losing her daughter so that it does scare the viewers nor give any message	ऐसे में डायरेक्टर सुपर्ण वर्मा ने अपनी बेटी को खोने से आशंकित एक माँ की कहानी को पर्दे पर उतारने का रिस्क लिया और दर्शकों को न डरा पाए न कोई संदेश दे पाए
the film revolves around bollywood actress bipasa basu	फिल्म बालीवुड अदाकरा बिपासा बसु की कहानी है
she has taken divorce from her husband due to the regular torture	पति के लगातार अत्याचार से तंग आकर वे उससे तलाक ले चुकी हैं
later he dies but his soul refuses to leave the world without taking his daughter with him	बाद में उसकी मौत हो गई लेकिन उसकी आत्मा ने बिना बेटी को साथ लिये संसार छोड़ने से इनकार कर दिया
a daughter who stays with bipasha suddenly starts talking to her father nawazuddin siddaqui	बिपाशा के साथ रहने वाली बेटी अचानक अपने पिता नवाजुद्दीन सिद्दीकी से बात करने लगती है
later bipasha works to make her husbands soul unsuccessful in its motive	इसके बाद बिपाशा पति की आत्मा को उसके इरादे में नाकाम करने में जुट जाती है
bipasha has done good work in the role of a mother who struggles to save her daughter but the viewers get irritated due to excessive cries and screams in few scenes	बिपाशा ने बेटी को बचाने के लिये जूझती मां के रोल में अच्छा काम किया है लेकिन कई सीन में जरूरत से ज्यादा रोने - चीखने - चिल्लाने के चलते दर्शकों में खीज भरने लगती है
nawazuddin has not got more scenes in his share	नवाजुद्दीन के हिस्से में ज्यादा सीन नहीं आए हैं
the best aspect of the film is technology	फिल्म का सबसे शानदार पक्ष है तकनीक
many scenes have the power of exciting the viewers	कई सीन दर्शकों को रोमांचित करने का दम रखते हैं
despite this the filmmaker remains unable to search a meaningful end of the film	इसके बावजूद कहानीकार फिल्म का कोई सार्थक अंत खोजने में नाकाम रहा
actress sonam kapoor says that very soon she wants to dance on an indian item number song in any film	अभिनेत्री सोनम कपूर कहती है कि वह जल्दी ही किसी फिल्म में एक भारतीय आइटम नंबर पर नृत्य करना चाहती है
in her upcoming film ranjhana sonam has done a bit of traditional dance	सोनम ने अपनी आने वाली फिल्म ‘ रांझना ’ में थोड़ा बहुत परंपरागत भारतीय डांस किया है
sonam will be seen very soon with actor dhanush and abhay deol in anand rai directed film ranjhana	सोनम आनन्द राय निर्देशित फिल्म रांझना में अभिनेता धनुष और अभय देओल के साथ जल्द ही दिखाई देने वाली है
the film will be released on 21st june	फिल्म का प्रदर्शन 21 जून को होगा
sonam said that i believe that traditional indian dances are not shown in our films	सोनम ने कहा कि मुझे लगता है कि हमारी फिल्मों में परंपरागत भारतीय डांस नहीं दिखाये जाते हैं
he said that indian dances could be seen in very few films of bollywood	उन्होंने कहा कि बॉलीवुड की कुछ ही फिल्मों में भारतीय डांस की झलक देखने को मिलती है
last time they had seen deepika padukone in om shanti om and katrina kaif dancing in chikni chameli	आखिरी बार उन्होंने ओम शांति ओम में दीपिका पादुकोण और चिकनी चमेली में कैटरीना को नृत्य करते हुए देखा था
she said that she is a trained classical dancer	उन्होंने बताया कि वह एक प्रशिक्षित शास्त्रीय नृत्यांगना है
now also she is taking dance training	इस समय भी वे डांस का प्रक्षिक्षण ले रही हैं
some years back mahi ve a song pictured on malaika arora had come	कुछ साल पहले मलाइका अरोड़ा पर फिल्माया एक गाना ‘ माही वे ’ आया था
richa sharma had sung the song and artists doing pole dance with malaika in the scenes	गाने में रिचा शर्मा के बोल थे और दृश्यों में मलाइका के साथ पोल डांस करती साथी कलाकार
although there was no coordination between the lyrics of the song and the dance yet it came into limelight as it was filmed on pole dance	हालांकि गाने के बोल और डांस में कोई मेल नहीं था फिर भी पोल डांस पर फिल्माये जाने के कारण गाने ने सुर्खियाँ बटोर लीं
otherwise pole dance is given by western europe	वैसे पोल डांस पश्चिमी यूरोप की देन है
for the past few years people love for dance has increased quite a lot	पिछले कुछ सालों में इस डांस के लिये लोगों की दीवानगी बेतहाशा बढ़ी है
but getting expertise in this art is not a game of children	वैसे इस कला में महारत हासिल करना कोई बच्चों का खेल नहीं
the artists associated with pole dance are being appreciated everywhere in the world	पोल डांस से जुड़े कलाकार दुनिया भर में वाहवाही लूट रहे हैं
people are welcoming them	लोग उन्हें गले लगा रहे हैं
such scenes are frequent in the west hollywood night club of los angeles	लास एंजिलिस के वेस्ट हॉलीवुड नाइट क्लब में ऐसे नजारे रोज ही देखने को मिलते हैं
people hold their breath when sargiya anderson the popular dancer there reaches the heights of the pole and shows her tricks	वहाँ की मशहूर डांसर सर्गिया एंडरसन पोल की ऊंचाइयों तक पहुँचकर जब अपने करतब दिखाती हैं तो लोगों की सांसे थम जाती है
she revolves around the pole	वह पोल के चक्कर काटती हैं
then she hangs in an inverted position on the pole	फिर पोल पर उल्टी लटक जाती हैं
with full confidence she presents her talent	पूरे आत्मविश्वास के साथ वह अपनी कला के प्रदर्शन में लगी रहती है
suddenly she leaves the pole	अचानक वह पोल छोड़ देती हैं
people are amazed	लोग चकित रह जाते हैं
she saves herself totally few inches before falling on the floor	फर्श पर गिरने से कुछ इंच पहले वह खुद को पूरी तरह संभाल लेती हैं
the excited viewers once again take a deep breath and the entire stadium reverberate with the claps	रोमांचित दर्शक एक बार लंबी सांस लेते हैं और तालियों की गड़गड़ाहट से पूरा स्टेडियम गूंज उठता है
30 years old sergiya who runs a vertitude polo fitness studio in woodland hills had started dancing from the age of four years	वुडलैण्ड हिल्स में वर्टीट्युड पोलो फिटनेस स्टुडियो चलाने वाली ३० साल की सर्गिया ने चार साल की उम्र से नृत्य करना शुरू कर दिया
but after long finally she got the chance to express her talent	लेकिन 27 बसंत बीतने के बाद आखिरकार उन्हें अपने हुनर को अभिव्यक्त करने का साधन मिल गया
recently in the national arial pole art championship 21 more artists had participated with sergia	हाल ही में हुए नेशनल एरियल पोल आर्ट चैम्पियनशिप में सर्गिया के साथ 21 और कलाकारों ने हिस्सा लिया था
the maximum appreciations were gathered by 62 years old contestant greta pontareli	सबसे ज्यादा वाहवाही लूटी 62 वर्षीय शौकिया प्रतिभागी ग्रेटा पोन्टारेली ने
even at this age she had passion and energy like youngsters	इस उम्र में भी उनमें युवाओं सा जोश और ऊर्जा थी
the pole dance which was once restricted to the strip club has now been included in the mainstream	एक समय में स्ट्रिप क्लब तक सीमित रहने वाला पोल डांस अब मुख्यधारा में शामिल हो गया है
pole dance is being defined in a new way in the dance fitness art and cultural scenario	डांस फिटनेस कला और संस्कृति के परिदृश्य में पोल डांस को नए तरीके से परिभाषित किया जा रहा है
in the last five years the number of pole dance studios in america become three times	पांच सालों में अमेरिका में पोल डांस स्टूडियो की संख्या तीन गुनी हो गई है
today there are 500 pole studios in entire america	आज पूरे अमेरिका में लगभग 500 पोल स्टूडियो हैं
another contestant nadiya shareef who was an electrical engineer once says that in the contest there are not only strippers or gymnasts are participating but lawyers doctors and people of every age and section from the professional world	इलेक्ट्रिकल इंजीनियर रह चुकी एक अन्य प्रतियोगी नादिया शरीफ बताती है कि मुकाबले में सिर्फ स्ट्रिपर या जिमनास्ट नहीं बल्कि वकील डॉक्टर और प्रोफेशनल दुनिया से जुड़े हर उम्र वर्ग के लोग बढ़-चढ़ कर इसमें हिस्सा ले रहे हैं
the presentation filled with energy strength and vivacity is near her heart	उर्जा ताकत और फुर्ती से भरा प्रदर्शन उनके दिल के करीब है
bollywood star ajay devgan has done a deal worth 400 million rupees with star india	बॉलीवुड स्टार अजय देवगन ने स्टार इंडिया के साथ 400 करोड़ रुपए का करार किया है
under this deal star tv group will have the right to telecast all the new films of ajay devgan till 2017	इस करार के तहत स्टार टीवी समूह के पास अजय देवगन की 2017 तक सभी नई फिल्मों के सैटेलाइट प्रसारण के अधिकार होंगे
recently star group has done a similar deal with salman khan	हाल ही में स्टार समूह ने ऐसा ही करार सलमान खान के साथ किया है
the deal done with salman khan is said to be worth 500 million	सलमान के साथ किया गया करार 500 करोड़ का बताया जाता है
ajay devgan and salman khan are the only two actors of bollywood whose at least four films have done a business of more than 100 million in the domestic box office	अजय देवगन और सलमान खान सिर्फ ऐसे दो बॉलीवुड स्टार हैं जिनकी कम से कम चार - चार फिल्मॊं ने घरेलू बॉक्स ऑफिस पर 100 करोड़ से अधिक का कारोबार किया है
the basis of such deals is only this	इस तरह के करार का आधार यही है
it is assumed that during the 5 years deal ajay will make at least five films and will be in lead role in all of them	माना जा रहा है कि 5 साल के इस करार के दौरान अजय कम से कम 10 फिल्में बनाएंगे या उनमें मुख्य भूमिका में होंगे
under such deals the satellite telecast of his every film will cost 40 million rupees	इस तरह के करार के तहत उनकी प्रति फिल्म के सैटेलाइट प्रसारण की कीमत 40 करोड़ रुपये होगी
after this deal the cost of ajay devgan to work in a film would be a minimum of 40 million and a maximum of 50-55 million rupees	इस करार के बाद एक फिल्म में काम करने की अजय देवगन की कीमत कम से कम 40 करोड़ रुपये और अधिकतम 50 - 55 रुपये तक आकी जा सकती है
generally the producers of big films sell the right to telecast films and in return get 30-35 % of the cost incurred in films	आम तौर पर फिल्मों के प्रसारण अधिकार बेचकर बड़ी फिल्मों के प्रोड्युसर फिल्म की लागत का 30 - 35 प्रतिशत तक निकालते रहे हैं
it is a matter to be thought upon that what will happen to them if the big stars will separate them from the big earnings	लेकिन बड़े स्टार जब उन्हें बड़ी कमाई से अलग कर देंगे ओ उनका क्या होगा यह सोचने वाली बात है
the film telecasting right of most of the hit films ( singham gangajal golmaal ) of ajay devgan are with star tv	अजय देवगन की पिछली कुछ हिट फिल्मों ( सिंघम गंगाजल गोलमाल ) के प्रसारण अधिकार स्टार टीवी के ही पास हैं
under the new deal the right of telecasting upcoming films of ajay devgan such as sajid khans satyagrah singham-2 with prabhudeva etc will be there with star tv group which it will telecast on its various channels	नए करार के तहत अजय देवगन की आने वाली फिल्मों जैसे साजिद खान की सत्याग्रह प्रभुदेवा के साथ आने वाली फिल्म सिंहम-२ वगैरह के अधिकार अब स्टार टीवी समूह के पास होगा जिसका प्रसारण वह अपने विभिन्न चैनलों पर करेगा
on sunday on behalf of raganjali cultural and welfare society in the little theater group auditorium situated in mandi house saaz and awaaz program was organized	रागांजलि कल्चरल एजुकेशन एवं वेलफेयर सोसाइटी के तत्वाधान में रविवार को मंडी हाउस स्थित लिटिल थियेटर ग्रुप के सभागार में साज और आवाज कार्यक्रम का आयोजन किया गया
the program was inaugurated by formally lighting the candles	कार्यक्रम का शुभारंभ विधिवत दीप प्रज्ज्वलित कर किया गया
the singers of the program bijendra chauhaan mukesh gupta hari sharma anil badhera vandana bharadwaj nikita viki slaria prakash gupta and aishwarya mishra mesmerized the listeners with their singing	कार्यक्रम में गायक बिजेंद्र चौहान मुकेश गुप्ता हरि शर्मा अनिल वढ़ेरा वंदना भारद्वाज निकिता विकी सलारिया प्रकाश गुप्ता एवं ऐश्वर्या मिश्रा ने अपने गायन से श्रोताओं को मंत्रमुग्ध कर दिया
the program began with narayan vandana of classical singer pandit ajeet kumar mishra	कार्यक्रम का प्रारंभ शास्त्रीय गायक पंडित अजीत कुमार मिश्रा की नारायण वंदना से हुआ
mrs himalaya hosted the program by presenting the filming of old songs sung by mukesh mohammad rafi lata mangeshkar and other popular singers where his co-host vinod bajaj totally entertained the audience with jokes	श्रीमती हिमालय ने मुकेश मोहम्मद रफी लता मंगेशकर किशोर कुमार व अन्य मशहूर गायकों के गाए पुराने गीतों के फिल्मांकन को प्रस्तुत करते हुए मंच का संचालन किया जिसमें उनके सहयोगी मंच संचालक विनोद बजाज ने चुटकलों से श्रोताओं का भरपूर मनोरंजन किया
in the management of the program rs sharma and vishal sharma of sur aradhana events had an incomparable contribution	सुर अराधना इवेंट्स के आरएस शर्मा व विशाल शर्मा का कार्यक्रम प्रबंधन में अतुलनीय योगदान रहा
raganjali was set up by pandit ajeet kumar mishra in 2007 with an objective to provide stage to the new artists coordinating the disciplines of music	रागांजलि की स्थापना पंडित अजीत कुमार मिश्रा ने संगीत की विधाओं को संजोते हुए नए कलाकारों को मंच प्रदान करने के उद्देश्य से 2007 में किया था
delhiites are enjoying the sufi musical event program jashn-e-khusro organized in the memory of poetrys father popular poet amir khusro	कव्वाली के पिता कहे जाने वाले प्रसिद्ध कवि अमीर खुसरो की याद में आयोजित सूफी संगीत कार्यक्रम ` जश्न - ए - खुसरो ` का दिल्ली वासी आनंद ले रहे हैं
in the ten day program viewers are enjoying great presentations of sufi poets and classical music one after another	दस दिवसीय इस आयोजन में सूफी कव्वाल व शास्त्रीय संगीत की एक से बढ़कर एक प्रस्तुति का दर्शक लुत्फ उठा रहे हैं
the festival being organized by aga khan is running in hazarat nizamuddin area of delhi	आगा खां ट्रस्ट द्वारा आयोजित इस उत्सव का आयोजन दिल्ली के हजरत निजामुद्दीन बस्ती में चल रहा है
on the occasion ustaad naseeruddin sami of delhi clan memerized the people with his presentations	इस मौके पर दिल्ली घराने के उस्ताद नसिरुद्दीन सामी ने प्रस्तुति से लोगों को मंत्रमुग्ध कर दिया
further the folk tunes of rehana and perween mirza saira begam and gulshan entertained the viewers	इसके अलावा रेहाना व परवीन मिर्जा सायरा बेगम व गुलशन की लोक धुनों से दर्शकों ने खूब मनोरंजन किया वहीं विदुषी कंकना बनर्जी की भैरवी जोग दरबारी रागों की प्रभावी प्रस्तुति ने भी लोगों के दिलों को जीत लिया
while the influential presentations of bhairavi jog darbari raag by learned kankana banerjee also won the heart of people	कृष्ण - भक्ति के रस में डूबी हुई संगीतमयी नाटक की ऐसी प्रस्तुति जिसे देख दर्शक एक अदृश्य आनंद की अनुभूति में खो गए
viewers lost themselves in an unseen joy by watching such a presentation of a musical drama imbibed in the krishna devotion	राजधानी के फिक्की सभागार में बुधवार को आयोजित महाकवि सूरदास के जीवन पर आधारित नाटक के मंचन ने सभी दर्शकों को भावविभोर कर दिया
the staging of the play based on the life of great poet soordas organized in the ficci auditorium of the capital on wednesday enraptured all the audiences on the second day of the four day play named sun bhai sadho organized by the hindi academy people enjoyed krishna devotion through the verses of soordas and the philosophy of life	हिन्दी अकादमी द्वारा आयोजित ` सुन भाई साधो ` नामक चार दिवसीय संगीत - नाटकीय आयोजन के दूसरे दिन दर्शकों ने सूरदास के पदों व जीवन दृश्य के माध्यम से कृष्ण - भक्ति का पूरा आनंद उठाया
the verses of the beautiful songs like ankhiya haridarshan ko pyasi filled the program with the feel of devotion	अंखिया हरिदर्शन को प्यासी जैसे मनमोहक सुरों से सजे पदों ने कार्यक्रम को भक्ति के रंग से सराबोर कर दिया
theater artist shekhar sen showed his talent by presenting the contemporary scenario in an influential way	थिएटर कलाकार शेखर सेन ने नाटक में प्रभावी तरीके से समकालीन दृश्यों को प्रस्तुत करते हुए प्रतिभा का परिचय दिया
in the drama the life of soordas from childhood to adolescence youth and old age was presented before the viewers	नाटक में सूरदास के जीवन के बाल्यकाल से लेकर किशोर युवा व वृद्धावस्था के जीवन को दर्शकों के सामने प्रस्तुत किया गया
in a mesmerizing way people also saw the ordination of soordas by great god vallabhacharya meeting with contemporary poetic majesties like swami haridas poet tansen of emperor akbars court krishnas disciple meera and goswami tulasidas and the incidents associated with them	सूरदास का महाप्रभु वल्लभाचार्य से दीक्षा स्वामी हरिदास बादशाह अकबर के दरबारी कवि तानसेन कृष्ण भक्त मीरा व गोस्वामी तुलसीदास जैसी समकालीन कवि विभुतियों से मुलाकात व उससे जुड़े प्रसंगों को भी मोहक अंदाज में दर्शकों ने देखा
according to the program on thursday a musical drama will be presented based on the life of kabeerdas	कार्यक्रम के तहत बृहस्पतिवार को कबीरदास के जीवन पर आधारित संगीतमय नाटक की प्रस्तुति होगी
everyone has pain	दर्द सबको होता है
everyone falls ill	बीमार सब पड़ते हैं
no matter if it is a common or a special man	फिर भला वह आम इंसान हो या खास
in recent years like team indias sports persons the superstars of hindi film industry elicited with the names like mard dabang king khan and greekgod and khiladi are also suffering from wound and illness	हाल के बरसों में टीम इंडिया के खिलाड़ियों की तरह हिंदी फिल्मजगत के ` मर्द ` ` दबंग ` ` किंग खान ` और ` ग्रीकगॉड ` व ` खिलाड़ी ` की उपमाओं से नवाजे जा चुके सुपरस्टार भी चोट और बीमारी की जद में रहे हैं
the fresh example is of actor hrithik roshan	ताजातरीन उदाहरण अभिनेता रितिक रोशन का है
recently during the shooting of film bang bang he got injured in his head	हाल ही में फिल्म ` बैंग बैंग ` की शूटिंग के दौरान उन्हें सिर में चोट लगी
due to that he was caught with sabdural hematoma where blood releases in the veins of the brain	उससे उन्हें मस्तिष्क की नसों में खून रिसने की बीमारी सबडूरल हेमटोमा हुई
consequently he was admitted to hospital in a rush where a successful brain surgery was carried	नतीजतन उन्हें आनन - फानन में अस्पताल में भर्ती कराया गया जहां उनकी सफल ब्रेन सर्जरी हुई
according to the doctors he can get back to work within four weeks	डॉक्टरों के मुताबिक वह चार हफ्तों के भीतर काम पर लौट सकते हैं
last year when hrithik was shooting for agnipath he got waist problem	बीते साल रितिक जब ` अग्निपथ ` की शूटिंग कर रहे थे तभी उन्हें कमर में दिक्कत शुरू हुई
after treatment and few days after the leave from shooting the problem got solved	डॉक्टरी इलाज और शूटिंग से कुछ दिनों की छुट्टी के बाद ही यह दिक्कत दूर हुई
during the interviews then hrithik had declared his backache	रितिक ने उस दौरान दिए इंटरव्यू में कमर दर्द की खबर की पुष्टि की
as a result he had to undergo shoulder surgery	नतीजतन उन्हें कंधे की सर्जरी करवानी पड़ी
it was the eighth surgery of shahrukh khan due to injury who works 300 days in a year	साल में 300 दिन काम करने वाले शाहरुख की चोट के कारण की जाने वाली यह आठवीं सर्जरी थी
if we believe a website then the injuries of shahrukh khan include three fractured bones badly bent ankle broken thumb of right leg injury in left shoulder hairline fracture in backbone once and injured left knee	एक वेबसाइट की मानें तो शाहरुख खान को लगी चोटों में तीन टूटी पसलियां बुरी तरह मुड़ा टखना टूटा हुआ दाहिना पैर का अंगूठा बाएं कंधे में चोट गर्दन में चोट एकबार दरक चुकी रीढ़ और घायल बायां घुटना शामिल हैं
dabang salman khan is suffering from a peculiar disease trigeminal neuralgia	` दबंग ` सलमान खान तो अजीबोगरीब बीमारी ट्राइजेमिनल न्यूरॉल्जिया से ग्रस्त हैं
because of that he suffers pain in the veins of his face	उसके चलते उनके चेहरे की नसों में दर्द होता रहता है
he underwent an operation in the year 2011 in america and became well	साल 2011 में उन्होंने अमेरिका में ऑपरेशन कराया था और ठीक हो गए थे
next year again during the shooting of ek tha tiger this problem began	उसके बाद बीते साल ` एक था टाइगर ` की शूटिंग के दौरान दोबारा उनकी वह प्रॉब्लम शुरू हुई
doctors had also said that he should nt do stunts but according to salman who listens to the doctors	डॉक्टरों ने तो यहां तक कह दिया कि वह स्टंट न करें पर सलमान के मुताबिक डॉक्टरों की सुनता कौन है
i am more anxious about my fans	मुझे अपने प्रशंसकों की ज्यादा चिंता है
how can i deprive my fans from how they want me to look on screen	वे मुझे जिस रूप में पर्दे पर देखना चाहते हैं उससे उन्हें महरूम कैसे रख सकता हूं
salman should stick to his sayings	सलमान अपनी बातों पर कायम रहे
in dabang 2 he gave so many stunts full of sputter	` दबंग 2 ` में भी धूम - धड़ाके से भरपूर उनके स्टंट देखने को खूब मिले
this year in january his younger brother sohail khan was supposed to begin mental then suddenly he was ill and he had to leave for america for the checkup	इस साल जनवरी में वह छोटे भाई सोहेल खान की ` मेंटल ` शुरू करने वाले थे तभी उनकी बीमारी ने फिर धावा बोला और उन्हें चेकअप कराने अमेरिका जाना पड़ा
as a result the film could not be released on the eid the lucky slot of salman	नतीजतन फिल्म सलमान के ईद के लकी स्लॉट पर रिलीज नहीं हो पाएगी
hopefully shahrukhs chennai express will get this advantage	उसका फायदा शाहरुख की ` चेन्नई एक्सप्रेस ` को मिलने की उम्मीद है
industrys mard superstar amitabh bachchan also had to take a long break from television and film work because of stomach ache	इंडस्ट्री के ` मर्द ` महानायक अमिताभ बच्चन को भी पेट दर्द के चलते फिल्मों व टीवी के काम से लम्बा ब्रेक लेना पड़ा
finally at the end of previous year in the beginning months of this year he was treated	बीते साल के आखिरी और इस साल के शुरुआती महीनों में उनका इलाज हुआ
he became fit and then first shot for kaun banega crorepati season-6 and then prakash jhas film satyagrah	वह फिट हुए और पहले ` कौन बनेगा करोड़पति ` का सीजन छह और उसके बाद प्रकाश झा की फिल्म ` सत्याग्रह ` की शूटिंग की
last year on 21st september during the shooting of ramus department big b had got hit his bones	बीते साल 21 सितंबर को रामू की ` डिपार्टमेंट ` की शूटिंग के दौरान भी बिग बी पसलियों में हल्की चोट खा बैठे थे
a week before that incident during the shooting of rohit shettys film bol bachchan abhishek bachchan got injured in his head and returned back to mumbai with four stitches	उस हादसे से एक हफ्ता पहले जयपुर में रोहित शेंट्टी की फिल्म ` बोल बच्चन ` की शूटिंग के दौरान अभिषेक बच्चन भी माथे पर चोट खाकर छह टांके लगवा कर मुंबई लौट आए थे
while the rumors of rajnikanth getting ill and then moving to foreign for treatment were also prevalent in media	उधर सुपरस्टार रजनीकांत के बीमार होने और फिर इलाज के लिए विदेश जाने की खबरें भी मीडिया में खूब छाई रहीं
because of which the shooting of his films rana and kochaidiyan was affected	जिसके चलते उनकी फिल्मों ` राणा ` और ` कोचाइदियां ` की शूटिंग प्रभावित हुई
khiladi akshay kumar is also there in the series of injured persons	चोट खाने वालों की कड़ी में ` खिलाड़ी ` अक्षय कुमार भी हैं
recently while shooting for nn pistol nn akshay fell down from stairs and injured his ankle	अक्षय हाल - फिलहाल ` पिस्तौल ` की शूटिंग के दौरान स्टंट करते वक्त सीढि़यों से गिरे और टखना घायल कर बैठे
he says that its good that i did not fall from 6th floor from where i had begun the stunt	उनका कहना है कि शुक्र है मैं छठी मंजिल से नहीं गिरा जहां से स्टंट शुरू किया था
while shooting for jila gaziabad vivek oberoi had fell and injured his back	` जिला गाजियाबाद ` की शूटिंग के दौरान विवेक ओबरॉय ने गिर कर अपनी पीठ चोटिल करवा ली थी
later he was sent back to mumbai	उसके बाद उन्हें वापस मुंबई भेज दिया गया था
vivek also has long association with injuries	विवेक का भी चोटों से पुराना नाता रहा है
he got badly wounded after felling from bike while shooting for maniratnams yuva in kolkata	मणिरत्‍‌नम की ` युवा ` की कोलकाता में शूटिंग के दौरान बाईक से गिर कर वह बुरी तरह से जख्मी हुए थे
yes amir khan and ajay devgan are such actors amongst these superstars about whom we hear fewer cases of injures	हां इन सुपरस्टार्स में आमिर खान और अजय देवगन ऐसे कलाकार हैं जिनके चोटिल होने के कम मामले सुनने को मिलते हैं
undoubtedly it is clear that like any common man the film stars get injured but very soon recover because firstly millions of money is invested on them and secondly with them they have prayers of millions of fans	अलबत्ता यह साफ है कि किसी भी आम इंसान की तरह बीमार पड़ते और चोटें खाते हैं फिल्मी सितारे लेकिन बहुत जल्द ये फिर उठ खड़े होते हैं क्योंकि एक तो इन पर करोड़ों का दांव लगा होता है और दूसरे इनके साथ होती हैं करोड़ों चाहने वालों की दुआएं
anand gandhi is now ready to be visible in films from the world of television and theater	टीवी व रंगमंच की दुनिया से अब फिल्मों के फलक पर छा जाने को तैयार हैं आनंद गांधी
his film ship of theseus is in limelight much before its release	उनकी फिल्म ` शिप ऑफ थीसस ` रिलीज से पहले ही सुर्खियों में है
this film has been awarded and appreciated in many domestic and foreign film festivals	कई देशी - विदेशी फिल्म फेस्टिवल्स में यह फिल्म पुरस्कृत और प्रशंसित हो चुकी है
anand is very happy with the praises the film has received so far	आनंद फिल्म को अब तक मिली तारीफों से बेहद खुश हैं
despite the fact that it is nt a pure spicy film a big banner like utv motion pictures is supporting it	विशुद्ध मसाला फिल्म न होने के बावजूद फिल्म को यूटीवी मोशन पिक्चर्स जैसा बड़ा बैनर सपोर्ट कर रहा है
anand says my confidence has gone up	आनंद कहते हैं ` मेरा हौसला बहुत बढ़ा है
film is such a medium through which a film maker establishes dialogue with the society	फिल्म ऐसा माध्यम है जिसके जरिये फिल्म मेकर समाज से संवाद स्थापित करता है
when you are told in the dialogue that the things that are there in the film has become a part of someones life then its feels good	जब उस संवाद में आपसे कहा जाता है कि जो बातें आपने फिल्म में कही हैं वे मेरी जिंदगी का हिस्सा बन गयी हैं तो बहुत ही अच्छा लगता है
further anand says because of the co-operation of kiran rao and utv pictures the scope of our film has increased	` आनंद आगे कहते हैं ` किरण राव और यूटीवी मोशन पिक्चर्स के सहयोग से हमारी फिल्म का दायरा बहुत बढ़ गया है
along with entertainment we would also give a potential message to the society	समाज को मनोरंजन के साथ हम एक सशक्त मैसेज भी दे सकेंगे
there are three stories in the film moving along	फिल्म में तीन कहानियां साथ चलती हैं
the first story is of a blind photographer	पहली कहानी एक अंधे फोटोग्राफर की है
the viewers will be able to see how he clicks pictures without eyes	दर्शक देख पाएंगे कि बिन आंखों के वह किस कदर तस्वीरें उतारता है
the second story is of a scholar saint	दूसरी कहानी एक विद्वान साधु की है
he has fought against animal violence staying in city	शहर में रहकर उन्होंने पशु - हिंसा के खिलाफ लड़ाइयां लड़ी हैं
but the medicines that he has been given contains animal excerpt	मगर उनको जो दवाइयां दी गयी हैं उनमें पशु अंश हैं
now the big question before him is that either he takes up death or take up medicine and leave his ideologies	अब उनके सामने बड़ा प्रश्नचिन्ह है कि वह मृत्यु को अपना लें या अपने विचारों को छोड़ दवाइयां लें
the third story is of a share broker	तीसरी कहानी एक शेयर ब्रोकर की है
his life had been very restricted but his life gets a big dimension when a secret of kidney smuggling racket gets revealed before him	उसकी जिंदगी बहुत ही सीमित रही है पर उनकी जिंदगी को बड़ा दायरा मिलता है जब एक किडनी स्मगलिंग रैकेट का राज उसके सामने खुलता है
he goes to sweden in the search of stolen kidney	चुराई हुई किडनी की खोज में वह स्वीडन जाता है
there he gets the stolen kidney	वहां उसको चुराई गयी किडनी मिलती है
these are the three journeys of our film	ये तीन यात्राएं हैं हमारी फिल्म में
we have tied it with the thread of ideologies dilemmas and experiences	विचारों दुविधाओं और अनुभवों के धागों से हमने इसे पिरोया है
anand believes that very few films are there which try to question and answer the complexities of life	` आनंद मानते हैं ` ऐसी फिल्में कम हैं जिनमें जिंदगी की जटिलताओं और यक्ष प्रश्नों को खंगालने व उनके जवाब देने की कोशिश की गई हो
while cinema is a great medium which compels an individual to distinguish between good and bad	गलत सोचने पर मजबूर करता है
i always felt that this medium is not being used and experimented	मुझे लगता रहा कि इस माध्यम का संपूर्ण उपयोग व प्रयोग नहीं होता रहा है
the point of philosophy is far-fetched	दर्शन की बात तो दूर की कौड़ी रही है
the stories based on that are confined to vikram betal and panchtantra	उस पर आधारित कहानियां तो बस विक्रम - बेताल व पंचतंत्र में सिमट कर रही हैं
through this film i have tried to compel the viewers to search the ultimate truth while being entertained	इस फिल्म के जरिए मैंने कोशिश की है कि दर्शकों का मनोरंजन करते हुए उन्हें परम सत्य को ढूंढ़ने पर मजबूर करूं
it was not easy to make a film like this	` इस तरह की फिल्म बनाना आसान काम नहीं था
there were a lot of challenges before the film	फिल्म के समक्ष ढेर सारी चुनौतियां थीं
according to anand the film took four years to complete	बकौल आनंद ` फिल्म को बनने में चार साल लग गए
and that too when the hero of our film soham shah himself decided to finance the film	वह भी तब जब हमारी फिल्म के हीरो सोहम शाह ने खुद फिल्म को फाइनेंस करने का बीड़ा उठाया
once the film was ready and the big shots of the film industry saw it the release of the film became easy	एक बार फिल्म तैयार हुई और फिल्म जगत के दिग्गजों ने उसे देखा तो उसकी रिलीज की राह आसान हो गई
now the myth that nobody pays attention to small and offbeat films do not exist	अब यह मिथक टूट चुका है कि छोटी और ऑफबीट फिल्मों पर कोई ध्यान नहीं देता
priyanka chopra is busy these days for her role based on the life of mary kom the olympic award winner	` ओलंपिक पदक विजेता बॉक्सर मैरी कॉम की जिंदगी पर आधारित फिल्म में अपने रोल की तैयारियों में प्रियंका चोपड़ा इन दिनों जोर - शोर से जुटी हैं
for this she reached the city in manipur where mary kom was born	इसी क्रम में वह पहुंच गई मणिपुर के उस शहर में जहां मैरी कॉम का जन्म हुआ था
there mary kom and her husband gave an excellent reception to priyanka	वहां मैरी कॉम और उनके पति ने प्रियंका का शानदार स्वागत किया
putting the photographs of this journey on twitter priyanka has written that it was a very delightful feel the way mary kom and her husband onler welcomed me in beautiful manipur	प्रियंका ने अपनी इस यात्रा की तस्वीरें ट्विटर पर डालते हुए लिखा है कि खूबसूरत मणिपुर में मैरी कॉम और उनके पति ओनलर ने जिस तरह मेरी मेजबानी की वह बेहद सुखद अनुभव था
champions are different	चैंपियंस की बात ही अलग होती है
i am learning from them	मैं उनसे सीख रही हूं
it should be noted that priyanka is playing the role of mary kom in her biopic film	` गौरतलब है कि मैरी कॉम की बायोपिक फिल्म में प्रियंका उनका किरदार निभा रही हैं
priyanka also explored the beauty of manipur with mary kom	प्रियंका ने मैरी कॉम के साथ मणिपुर की खूबसूरती को भी एक्सप्लोर किया
priyanka writes manipur is actually beautiful	प्रियंका लिखती हैं मणिपुर वास्तव में बेहद खूबसूरत है
i enjoyed a lot roaming there with mary kom	मैरी कॉम के साथ वहां घूमने में मुझे काफी मजा आया
no scope is being left in making successful the launch film of girish kumar the son of kumar taurani owner of tips	` टिप्स के मालिक कुमार तौरानी के बेटे गिरीश कुमार की लॉन्च फिल्म को सफल बनाने में कोई कसर नहीं छोड़ी जा रही है
prabhudevas direction the remake of souths hit film and jacklin fernandezs item song	प्रभुदेवा का निर्देशन साउथ की हिट फिल्म का रीमेक और जैकलीन फर्नाडीज का आइटम सॉन्ग
the promotion of the film has begun many months before and its release date had been shifted so that it does not clash with any big film	फिल्म का प्रमोशन कई महीने पहले से प्रारंभ कर दिया गया था और किसी बड़ी फिल्म के साथ क्लैश न होने को ख्याल में रखते हुए इसकी रिलीज डेट भी खिसका दी गई थी
love is the basis of the film	प्यार फिल्म की कहानी का मूल आधार है
shruti hasan is opposite actor girish kumar	नायक गिरीश कुमार के अपोजिट हैं श्रुति हासन
sonu sood is also the lead actor in the film	सोनू सूद की भी फिल्म में मुख्य भूमिका है
the story of the film has been prepared keeping in mind the the activities of dawood ibrahim and the debate consistently taking place between india and pakistan because of him	दाऊद इब्राहिम की करतूतों और उसे लेकर लगातार भारत - पाकिस्तान के बीच चल रही बहस को ध्यान में रखकर इस फिल्म की कहानी तैयार की गई है
the film is about a fictitious journey in which four intelligence officers go to karanchi to bring back in india its most wanted people	फिल्म एक काल्पनिक यात्रा के बारे में हैं जिसमें चार इंटेलिजेंस ऑफिसर इंडिया के मोस्ट वांटेड को वतन लाने कराची जाते हैं
the director of the film nikhil aadvani is using his skill in the film	फिल्म के निर्देशक निखिल आडवाणी इस फिल्म से अपनी विधा में प्रयोग कर रहे हैं
except delhi safari so far he has mostly made romantic and multi starer films	अब तक उन्होंने ` डेल्ही सफारी ` को छोड़कर अधिकतर रोमांटिक और मल्टीस्टारर फिल्में बनाई हैं
although he had begun his career with sudheer mishras film	हालांकि उन्होंने अपने करियर का आरंभ सुधीर मिश्रा के सिनेमा के साथ किया था
in the film irfan arjun rampal shruti hasan and huma qureishi will be seen in the lead role	इस फिल्म में मुख्य भूमिका में नजर आएंगे इरफान अर्जुन रामपाल श्रुति हासन और हुमा कुरैशी
after so many difficulties finally the film prepared last year is releasing now	बड़ी मुश्किलों के बाद करीब साल भर पहले बनकर तैयार हुई यह फिल्म अब रिलीज हो रही है
it is supported by kiran rao and amir khan and due to their initiative utv is releasing in all across the country	इसे सहारा दिया है किरन राव और आमिर खान ने और उन्हीं की पहल पर यूटीवी इसे देश भर में रिलीजकर रहा है
the story of the film is based on theory of paradox	फिल्म की कहानी थियोरी ऑफ पैराडॉक्स पर आधारित है
the story revolves around three people all of them have different journeys but the philosophy of life is one	तीन लोग सूत्रधार हैं और तीनों की अलग - अलग यात्राएं हैं लेकिन जीवन दर्शन एक ही है
it can prove to be a good film for those who see meaningful cinema	अर्थपूर्ण सिनेमा देखने वालों के लिए यह एक अच्छी फिल्म साबित हो सकती है
the director of the film is anand gandhi and soham shah adiya-al-kafis and neeraj kabi are in lead roles	फिल्म के निर्देशक हैं आनंद गांधी व मुख्य भूमिकाएं निभायी हैं सोहम शाह अदिया - अल - काफिस नीरज काबी ने
the film bhag milkha bhag of rakesh omprakash mehra is running well in single screen and multiplex of mumbai	राकेश ओमप्रकाश मेहरा की फिल्म ‘भाग मिल्खा भाग ’ मुंबई के सिंगल स्क्रीन और मल्टीप्लेक्स में अच्छी चल रही है
including delhi this film is attracting viewers in many states of north india	यह फिल्म दिल्ली समेत उत्तर भारत के अनेक शहरों में भी दर्शकों को आकर्षित कर रही है
bhag milkha bhag had collected around 805 millions on the very first day	‘ भाग मिल्खा भाग ’ ने पहले दिन लगभग 85 करोड़ का कलेक्शन किया
according to the current trend of successful films people were seen in large numbers on saturday and sunday	इन दिनों सफल हो रही फिल्मों के ट्रेंड के मुताबिक शनिवार और रविवार को दर्शकों की भारी बढ़त दिखी
because of this on saturday bhag milkha bhag did a collection of 1005 million and on sunday it collected more than 120 million	इसकी वजह से ‘ भाग मिल्खा भाग ’ ने शनिवार को 105 करोड़ से ज्यादा और रविवार को 12 करोड़ से अधिक का कलेक्शन किया
the weekend collection of the film was worth more than 320 million	फिल्म का वीकेंड कलेक्शन 32 करोड़ से अधिक रहा
the honest attempt of rakesh omprakash mehra has been fully appreciated by people	राकेश ओमप्रकाश मेहरा की ईमानदार कोशिश को दर्शकों ने भरपूर सराहा है
on monday the collection of the film was better than average	सोमवार को इस फिल्म का कलेक्शन औसत से बेहतर रहा
at many incidents in the film bhag milkha bhag one feels like crying	फिल्म ` भाग मिल्खा भाग ` में कई मौकों पर आंखों में आंसू आ जाते है
specially when milkha could fight the challenges in his life with the help of his well wishers	खास करके तब जब मिल्खा अपने जीवन में आई चुनौती से अपने शुभचिंतकों की मदद से लड़ सके
whether it was the help by his sister or by co-soldiers or by his coach	भले ही वह उनकी बहन द्वारा की गई मदद हो या साथी सैनिकों द्वारा या फिर उनके कोच द्वारा
in a scene milkha runs in a 9 km trial run with the soldiers recruited in the army	एक सीन में मिल्खा नौ किमी के ट्रायल रन में सेना में नए भर्ती हुए जवानों के साथ दौड़ते हैं
the winner of the race was supposed to get more food and a particular quantity of milk	इस दौड़ में जीतने वाले को ज्यादा खाना और खासा दूध पीने को मिलना था
milkha used to run very fast therefore he decide to run but sat in between the way	मिल्खा सभी से तेज भागते थे इसलिए रेस में दौडऩा शुरू किया और बीच रास्ते में बैठ गए
he thought of quitting the race	वे रेस से हटने का सोचने लगे
then his co-soldier came running from there and asks him to again run	तभी वहां से उनका साथी सैनिक दौड़ते हुए आता है और उनसे फिर से दौडऩे को कहता है
but milkha refuses	लेकिन मिल्खा मना करते हैं
his companion runs and moves ahead screams saying milk in sometime	उनका साथी दौड़कर आगे निकल जाता है और थोड़ी देर में ` दूध - दूध ` करता हुआ चिल्लाता है
hearing his voice milkha runs and tries to reach him and in doing so he wins the race	उसकी आवाज सुनकर मिल्खा दौड़कर उसके पास पहुंचने की कोशिश करते हैं और ऐसे करते हुए वे रेस जीत जाते हैं
because of his friends scream he runs and wins the race and he gets to drink the big glass of milk	दोस्त के चिल्लाने के कारण वे दौडऩे लगते हैं और रेस जीत जाते हैं और उनको दूध का बड़ा ग्लास पीने को दिया जाता है
milkha gives that glass to his friend but his friend refuses and gives it back to milkha to drink it	मिल्खा वह ग्लास अपने दोस्त को देते हैं लेकिन दोस्त इससे इंकार कर देता है और मिल्खा को इसे पीने को देता है
he says its the same thing whether i drink it or you	वह कहता है कि चाहे आप पीयो या मैं बात तो एक ही है
one becomes sentimental after seeing this scene	इस सीन को देखकर आंखें भर आती हैं
it inspired of having friendship	इससे मित्र होने की प्रेरणा मिली
there was another scene in the film where young milkha was put into prison before getting recruited in army	इस फिल्म में एक और सीन था जिसमें सेना में भर्ती होने से पहले ही युवा मिल्खा को जेल में डाल दिया जाता है
his sister comes to release him from jail because of his ill-doings	गलत कामों के कारण हुई जेल में छुड़ाने को बहन आती है
for this she had to sell her earrings	इसके लिए उसे अपने कान की बालियां बेचना पड़ती हैं
milkha gets to know this	ये मिल्खा समझ जाते हैं
he promises his sister that he ll be a nice man	वे बहन से अच्छा आदमी बनने का वादा करते हैं
after so many years milkha comes to meet his sister	कई साल बाद मिल्खा अपनी बहन से मिलने आते हैं
he is wearing the blazer of indian athletics team	वे भारतीय एथेलेटिक्स टीम का ब्लेजर पहने होते हैं
the sister is fills with excitement after seeing him	बहन उनको देखकर उमंग से भर जाती है
then milkha tells his sister that she should put her hands inside the pocket as she puts her hand inside the pocket she finds those earrings whom she had once sold to save milkha	तभी मिल्खा अपनी बहन से कहते हैं कि ब्लेजर की जेब में हाथ डालें जैसे ही बहन जेब में हाथ लेकर जाती है तो उसे वही कान की बालियां मिलती हैं जो उन्होंने कभी मिल्खा को छुड़ाने के लिए बेच दी थी
the film inspires to be a better friend and an individual which will bring happiness in life	फिल्म से बेहतर मित्र और व्यक्ति बनने की सीख मिलती है जो जीवन में खुशी लाएंगी
majority of the girls like to wear the design style pattern prints etc of hollywood-bollywood actresses	ज्यादातर लड़कियां हॉलीवुड - बॉलीवुड एक्ट्रेसेस के कपड़ों के डिजाइन स्टाइल पैटर्न प्रिंट्स पहनना पसंद करती हैं
the well known designer of the country manish malhotra told how the top actresses walks on the red carpet with full confidence and becomes the center of attraction	देश के जाने - माने डिजाइनर मनीष मल्होत्रा ने बताया कि किस तरह से टॉप एक्ट्रेस रेड कारपेट पर पूरे आत्मविश्वास के साथ चलती हैं और आकर्षण का केंद्र बनती हैं
kareena kapoor he had designed the outfit of kareena kapoor for the song fevicol se of daban-2	करीना कपूर दबंग-2 के गाने फेविकॉल से के लिए करीना की आउटफिट उन्होंने डिजाइन किया था
manish says that kareena does not lack confidence	मनीष कहते हैं कि करीना में आत्मविश्वास की कमी नहीं है
she easily carries every kind of dress	वह हर तरह की ड्रेस को आसानी से कैरी कर लेती हैं
whether it is a net saree or a cut-work dress	चाहे वे नेट की साड़ी हो या कटवर्क ड्रेस
thus it is not difficult to prepare a new dress for kareena	इसी वजह से करीना के लिए नई ड्रेस तैयार करने में मुश्किल नहीं होती है
deepika padukone every kind of dresses suit on the cylinder shaped body of actresses	दीपिका पादुकोण एक्ट्रेस की सिलेंडर - शेप बॉडी पर हर तरह का ड्रेस सूट करता है
from waist to smile face cut height everything is perfect	वेस्ट से लेकर स्माइल फेस कट हाइट सब परफेक्ट है
few days back he had seen deepika in prabal gurangs designer gown	कुछ दिन पहले उन्होंने दीपिका को प्रबल गुरंग के डिजाइनर गाउन में देखा था
even if she is given a saree to wear she will wear it that beautifully	उन्हें साड़ी पहनने को दी जाए तो वह उसे उतनी ही खूबसूरती से पहनती हैं
shree devi she as finical as pretty she is	श्रीदेवी वह दिखने में जितनी सुंदर है नज़ाकत भी उतनी है
the way she has came back to the hindi cinema after break is worth praise	ब्रेक के बाद जिस तरह से उन्होंने हिंदी सिनेमा में वापसी की है वे तारीफ के काबिल है
she looks very pretty in indian outfits	वह इंडियन आउटफिट्स में बेहद सुंदर दिखती हैं
everyone praises her in saree	साड़ी में हर कोई उनकी तारीफ करता है
priyanka chpra she has the thinnest waist amongst all the actresses of this period	प्रियंका चोपड़ा इस दौर की सभी एक्ट्रेसेस में से इनकी कमर सबसे पतली है
she is not afraid of experimenting with new style dresses cut outs jump suit plazo pants colored jeans	वह नई स्टाइल की ड्रेसेस कटआउट्स जंपसूट प्लाजो पैंट्स कलर्ड जीन्स के साथ प्रयोग करने से डरती नहीं हैं
she had adopted the retro look for babli badmash in shootout at vadala 3 which suited her figure	उन्होंने शूटआउट एट वडाला में बबली बदमाश ` रेट्रो लुक अपनाया था जो उनके फिगर पर बहुत सूट कर रहा था
kangna ranawat whether she gets ready in shinels dress or in corset of dior she enjoys whatever she wears	कंगना रनावत चाहे वह शिनेल की ड्रेस में तैयार हो या डियोर के कॉरसेट में कंगना जो भी पहनती है उसके साथ एंजॉय भी करती हैं
her hairstyle suits her charm	उनके बालों का स्टाइल उनके चार्म को सूट करता है
she knows what looks best on her body	उन्हें पता है कि क्या उनकी बॉडी पर बेस्ट दिखता है
she prefers to wear more of cute prints jeans gown	वह क्यूट प्रिंट्स जीन्स गाउन पहनना ज्यादा पसंद करती हैं
katrina kaif two years back i had given her to wear long kurti on skirt	कैटरीना कैफ दो साल पहले मैंने उन्हें घाघरे पर लंबा कुर्ता पहनने को दिया था
she became a talking point in filmfare awards with this outfit	इस आउटफिट से वह फिल्मफेयर अवाड्र्स में टॉकिंग पॉइंट बनीं
fans prefer to see her in indian dress	फैन्स उन्हें इंडियन ड्रेस में देखना चाहते हैं
skelop and mini dress suits her	उन पर स्केलॉप और मिनी ड्रेस अच्छा दिखता है
for the state the maharashtra government has freed the tax from the film bhag milkha bhag based on the life of flying sikh milkha singh	महाराष्ट्र सरकार ने फ्लाइंग सिख मिल्खा सिंह के जीवन पर आधारित फिल्म ` भाग मिल्खा भाग ` को राज्य में टैक्स फ्री कर दिया है
chief minister prithwiraj chauhan said that according to the rights of the state government for the period of next six months bhag milkha bhag has been made tax free	मुख्यमंत्री पृथ्वीराज चव्हाण ने बताया कि राज्य सरकार को प्राप्त अधिकार के अंतर्गत फिल्म ` भाग मिल्खा भाग ` को अगले छह महीने की अवधि तक टैक्स फ्री किया गया है
on wednesday the director of the film rakesh omprakash mehra and actor farhan akhtar went to the vidhan bhawan and requested the state minister balasaheb thorat to free the film from tax	फिल्म के निर्देशक राकेश ओमप्रकाश मेहरा और अभिनेता फरहान अख्तर ने बुधवार को विधान भवन जाकर राजस्व मंत्री बालासाहेब थोरात से फिल्म को टैक्स फ्री करने का निवेदन किया था
during this time the opposition leader of the legislative assembly vinod tawde and bjp senior leader shaina n c were also present with him	इस दौरान उनके साथ विधान परिषद में नेता प्रतिपक्ष विनोद तावडे और भाजपा की वरिष्ठ नेता शायना एनसी भी मौजूद थीं
on saturday the maharashtra government while declaring that the film bhag milkha bhag is tax free said that national film development committee ( nfdc ) also has contribution in the making of this film	महाराष्ट्र सरकार ने शनिवार को फिल्म ` भाग मिल्खा भाग ` को टैक्स फ्री करने की घोषणा करते हुए कहा कि इस फिल्म के निर्माण में राष्ट्रीय फिल्म विकास निगम ( एनएफडीसी ) का भी योगदान है
such films where only a single song is adult ( a ) and the censor board sees nothing objectionable in the rest of the film then the film will be given ua certificate	ऐसी फिल्म जिसमें सिर्फ एक गाना ही एडल्ट ( ए ) हो और बाकी पूरी फिल्म में सेंसर बोर्ड को कुछ भी आपत्तिजनक न दिखा हो यूए सर्टिफिकेट दिया जाएगा
the film has proved to be helpful in attracting the youngsters towards sports as it is based on milkha singh the international athlete award winner	यह फिल्म देश के अंतर्राष्ट्रीय एथलीट पदक विजेता मिल्खा सिंह पर आधारित होने की वजह से युवाओं को खेल की ओर आकर्षित करने में मददगार साबित हो रही है
an officer of the censor board said that recently the censor board gave an a certificate to himmatwala (|( ajay devgan tamanna ) sajid khans film to be released on 29th march but rest of the film was worth u ( public view )	सेंसर बोर्ड के एक अधिकारी ने बताया कि हाल ही में सेंसरबोर्ड ने साजिद खान की 29 मार्च को रिलीज होने वाली हिम्मत वाला ( अजय देवगन तमन्ना ) के एक गीत को ए सर्टिफिकेट दिया लेकिन बाकी फिल्म यू ( सार्वजनिक प्रदर्शन ) के लायक थी
in such a situation the entire film was given ua certificate	ऐसे में पूरी फिल्म को यूए सर्टिफिकेट दिया गया है
the shooting of film maker pooja bhatts film band was being done in collectorate on friday	फिल्म निर्माता पूजा भट्ट की फिल्म ` बैड ` की शूटिंग शनिवार को कलेक्ट्रेट में हो रही थी
since it was a holiday the entire campus was given for shooting	छुट्टी होने की वजह से पूरा परिसर शूटिंग के लिए दिया गया था
the collector vikass bhale had permitted	भाले की अनुमति भी थी
unaware of all these things the sp hariprasad came to the collectorate at 2pm in the noon	इन सबसे अनभिज्ञ एसपी हरिप्रसाद दोपहर तीन बजे कलेक्ट्रेट आए
people stopped him when he was going to the office	वे ऑफिस जाने लगे तो यूनिट के लोगों ने उन्हें रोक दिया
there was hassle when it was too much the sp called the deputy and asked him to remove the shooting stuffs	धक्का - मुक्की हुई बात बढऩे से एसपी ने डिप्टी को बुलाकर शूटिंग का सामान हटवाने को कहा
the shooting was stopped	शूटिंग बंद हो गई
pooja bhatt said that only after seeking permission from the collector it was being shot	पूजा भट्ट ने कहा कि कलेक्टर से अनुमति के बाद ही शूटिंग चल रही थी
if it is happening with mahesh bhatts daughter what will happen to common people	महेश भट्ट की बेटी के साथ ऐसा हो सकता है तो आमजन के साथ क्या होगा
fresh breath and shining teeth enhance your personality	ताजा साँसें और चमचमाते दाँत आपके व्यक्तित्व को निखारते हैं
your self-confidence also increases with teeth	दाँतों से आपका आत्मविश्‍वास भी बढ़ता है
bacteria stay between our gums and teeth	हमारे मसूढ़ों और दाँतों के बीच बैक्टीरिया मौजूद होते हैं
they make teeth dirty and breath stinky	ये दाँतों को गंदा और साँसों को बदबूदार बना देते हैं
you may keep your teeth clean and breath fresh by the help of some easy tips given here	यहाँ दिए कुछ आसान नुस्खों की मदद से आप अपने दाँतों को स्वच्छ और साँसों को ताजा रख सकते हैं
clean your teeth properly	दाँतों को ठीक से साफ करें
it takes two to three minutes to clean your teeth properly	दाँतों को ठीक से साफ करने में दो से तीन मिनट का समय लगता है
but most of the people give less than one minute for this	लेकिन ज्यादातर लोग इसके लिए एक मिनट से भी कम समय देते हैं
drink plenty of water	खूब पानी पीएँ
bacteria attack fast if the mouth dries up	मुँह सूखने पर बैक्टीरिया हमला तेज कर देते हैं
with this stink comes from breath	इससे साँसों से बदबू आने लगती है
by drinking plenty of water not only the left-over pieces of food gets cleaned but saliva also gets formed	खूब पानी पीने से न केवल खाने के बचे - खुचे टुकड़े साफ हो जाते हैं बल्कि लार भी बनती है
saliva has important role in keeping the mouth clean	मुँह साफ रखने में लार की खास भूमिका होती है
saliva destroys those bacteria which create stink in breath	लार उन बैक्टीरिया को नष्ट करती है जो साँसों में बदबू पैदा करते हैं
chew the sugar-free chewing gum	चबाएँ शुगर रहित चुइंगगम
saliva is formed by chewing the chewing gum	चुइंगगम चबाने से लार बनती है
chewing gum helps in keeping the teeth clean	चुइंगगम से दाँतों को साफ रखने में मदद मिलती है
sugared chewing gum is not supposed to be good for health	शुगर युक्त गम को सेहत के लिए अच्छा नहीं माना जाता
that is why dentists do not suggest chewing sugared chewing gum	इसलिए डेंटिस्ट शुगर युक्त गम को खाने की सलाह नहीं देते
get the teeth checked - up regularly	नियमित रूप से कराएँ दाँतों की जाँच
get the teeth checked - up with the dentists regularly	दंतचिकित्सक से दाँतों की जाँच नियमित रूप से कराएँ
they solve small problems of the teeth easily	वे दाँतों की छोटी - मोटी समस्या को आसानी से सुलझा देते हैं
clean the mouth after meal	खाने के बाद मुँह साफ करें
do clean the mouth every time with water after eating	हर बार खाने के बाद पानी से मुँह जरूर साफ करें
the left-over pieces of food is cleaned by it	इससे खाने के बचे हुए टुकड़े साफ हो जाते हैं
clean the teeth with the mixture of lemon and salt	नींबू और नमक के मिश्रण से दाँत साफ करें
taking a spoon of salt pour three to four drops of lemon juice in that	एक चम्मच में नमक लेकर उसमें तीन से चार बूंदें नींबू की डाल लें
clean the teeth every week with this mixture	हर हफ्ते इस मिश्रण से दाँतों को साफ करें
not only teeth starts shining with this	इससे न केवल दाँत चमचमाने लगते हैं
but one also gets relief from stinking breath	बल्कि साँसों की दुर्गंध से भी छुटकारा मिलता है
if there is health there is everything	सेहत है तो सब है
it is not less than a challenge to keep oneself healthy in todays busy life	आज की व्यस्त जिंदगी में खुद को स्वस्थ रखना किसी चुनौती से कम नहीं
but you can keep yourself healthy by paying attention to your food habits and by bringing a little change in your lifestyle	लेकिन खान-पान पर ध्यान और जीवनशैली में थोड़ा बदलाव लाकर आप खुद को स्वस्थ रख सकते हैं
eat less fatty food	कम वसायुक्त आहार का करें सेवन
eat only that food in which there is less fat and more fiber	खाना वही खाएँ जिसमें कम वसा और फाइबर ज्यादा हो
fruits and vegetables have a ratio like this	फलों और सब्जियों में ऐसा ही अनुपात रहता है
we get helped in controlling our weight by taking less fatty and fibered food	कम वसा और फाइबर वाले खाने से वजन नियंत्रित करने में मदद मिलती है
you keep yourself far from many diseases by eating less fatty and fibered food	कम वसा और फाइबर वाले खाने से आप कई बीमारियों से भी दूर रहते हैं
take less salt and alcohol	नमक और शराब का सेवन कम करें
take the least quantity of salt and alcohol to control blood pressure and cholesterol	ब्लड प्रेशर और कोलेस्ट्राल को नियंत्रित करने के लिए नमक और शराब का सेवन कम से कम मात्रा में करें
stop smoking	बंद करें धूम्रपान
there is a danger of several diseases including cancer with smoking	धूम्रपान करने से कैंसर समेत कई बीमारियों का खतरा होता है
try your best to quit it	इसे छोड़ने की पूरी कोशिश करें
exercise daily	रोज करें व्यायाम
you must include exercise in your daily routine	अपनी रोज की दिनचर्या में व्यायाम को जरूर शामिल करें
you can prevent heart diseases colon cancer blood pressure and diabetes like diseases by regular exercise	नियमित व्यायाम से आप हृदय रोग कोलन कैंसर ब्लड प्रेशर और डायबिटीज जैसी बीमारियों से बचाव कर सकते हैं
keep doing light physical activities	करते रहें हल्की - फुल्की शारीरिक गतिविधियाँ
keep doing small physical activities like climbing stairs gardening small domestic works or dancing	सीढ़ी चढ़ना बागवानी घर के छोटे - मोटे काम या डांस करने जैसी हल्की - फुल्की शारीरिक गतिविधियाँ जरूर करते रहें
these retain the flexibility in the body	इनसे शरीर में लचीलापन बना रहता है
if fever comes continuously you must get it checked up	यदि लगातार बुखार आ रहा है तो उसकी जाँच अवश्य करायें
malaria kalajar tuberculoses starts with fever	मलेरिया कालाजार यक्ष्मा की शुरुआत बुखार से ही होती है
summer season has started	गर्मी का मौसम शुरू हो चुका है
do not eat stale food and the things being sold at road sides	बासी भोजन व सड़क किनारे बिकने वाले सामान का सेवन नहीं करें
do not feed children fast food kurkure ice-cream	बच्चों को फास्ट फूड कुरकुरे आइसक्रीम नहीं खिलायें
in case of vomiting and loose-motion feed the ors or mixture of salt and sugar	कै-दस्त होने पर नमक और चीनी का घोल या ओआरएस पिलायें
drink pure water as much as you can	साफ पानी अधिक से अधिक पीयें
i suffer from fever continuously	लगातार बुखार से पीड़ित हो
kalajar malaria or high fiver may have happened	कालाजार मलेरिया या फिर हाई फीवर हो सकता है
my child is suffering from both diarrhoea and malaria	मेरा बच्चा दस्त और बुखार दोनों से पीड़ित है
first feed the mixture of ors after this get the child checked - up with a paediatrician	पहले ओआरएस का घोल पिलायें इसके बाद बच्चे को किसी शिशु रोग विशेषज्ञ से शीघ्र दिखायें
fever occurs at an interval of two to three months since two and half to three years	ढाई - तीन वर्षो से हर दो - तीन माह पर फीवर हो जाता है
not only this white coat also forms on tongue	यही नहीं जीभ पर सफेद परत जम जाती है
drink plenty of water and get urine culture done	पानी की मात्रा ज्यादा लें और यूरीन कल्चर जाँच करायें
what are the primary symptoms of kalajar	कालाजार के प्रारंभिक लक्षण क्या हैं rd_punc]]_b
i have light fever for some days	कुछ दिनों से हल्का फीवर रहता है
get the fever checked up and only after the other essential tests kalajar can be verified	बुखार की जाँच करें और अन्य जरूरी जाँच के पश्चात ही कालाजार प्रमाणित हो सकता है
fever goes down after taking the tablet of metacin and again fever increases up to 103	मेटासिन की गोली देने से बुखार उतर जाता है और फिर 103 तक बुखार चढ़ जाता है
x-ray and tc-dc are normal	एक्सरे टीसी-डीसी नार्मल है
measure the fever every four hours	चार - चार घंटे पर फीवर को मापें
if fever is more than 100 give a pill of paracetamol and take suggestions from a medicine specialist doctor	अगर 100 से ज्यादा फीवर हो तो पैरासीटामोल की गोली दें और किसी औषधि विशेषज्ञ चिकित्सक से परामर्श लें
what is hi	एचआईवी क्या है
how does it happens	यह कैसे होता है rd_punc]]_b
state the solutions of prevention	बचाव के उपाय बताएँ
this is a kind of virus	यह एक प्रकार का वायरस होता है
its spread occurs mainly through unprotected sex relation infected needle infected blood and from mother to children	इसका फैलाव मुख्यत असुरक्षित यौन संबंध संक्रमित सूई संक्रमित रक्त व माँ से बच्चों में होता है
the disease immune capacity of the body keeps on decreasing with this	इससे शरीर की रोग प्रतिरोधक क्षमता कम होती जाती है
what is the identification of bone tb and what is its treatment	बोन टीवी की क्या पहचान है तथा इसका क्या इलाज है
pain in the bones continuous fever whether it is low or increasing by the evening deformation of bones along with pain are the symptoms of tuberculosis	हड्डियों में दर्द लगातार बुखार भले ही यह कम क्यों न हो या बुखार शाम में बढ़ जाये दर्द के साथ-साथ हड्डियों में विकृति आ जाये तो यह बोन टीबी का लक्षण है
bones become weak and starts melting	इससे हड्डियाँ कमजोर हो जाती हैं और गलने लगती हैं
paralysis may also attack in this situation	इस परिस्थिति में लकवा भी मार सकता है
to test it do digital x-ray mri take medicine of tuberculosis for a year and consult the specialist doctor	इसकी जाँच के लिए डिजिटल एक्सरे एमआरआई करायें टीबी की दवा एक वर्ष तक लें एवं विशेषज्ञ चिकित्सक से परामर्श लें
keep a shawl necessarily over the body and run the fan to the minimum in the night while sleeping	रात में सोते समय शरीर पर एक चादर जरूर रखे एवं पंखा कम से कम चलायें
if you do not feel comfortable with it take anti-allergic tablet for ten days	इससे अगर अपने आप सही महसूस नहीं करते हैं तो एन्टीएलर्जिक टेबलेट दस दिनों तक लें
children are suffering from prickly heat what to do	बच्चों को घमौंरी हो रही है क्या करें
what is the home treatment of diarrhoea	डायरिया का घरेलू उपचार क्या है
put two spoons of sugar and a pinch of salt in a glass of water and boil it	एक गिलास पानी में दो चम्मच चीनी एवं एक चुटकी नमक डालकर उबालकर दें
does kalajar occur because of sun	धूप के कारण क्या कालाजार रोग होता है
does its influence increase in summer	क्या गर्मी में इसका प्रकोप बढ़ जाता है
kalajar is caused by the sting of sand-fly	कालाजार बालू मक्खी के काटने से होता है
its treatment is available in all the hospitals	इसका उपचार सभी अस्पतालों में है
there is a tablet also available for this now	इसके लिए अब टेबलेट भी उपलब्ध हैं
what should be done when a child suffers from whooping cough	किसी बच्चे को कुकुर खाँसी हो जाये तो क्या करना चाहिये
administer the dpt vaccine to the child	बच्चे को डीपीटी का टीका लगायें
get consulted with a specialist doctor and get the mucus tested for cough	किसी विशेषज्ञ चिकित्सक से दिखायें तथा खाँसी के लिए बलगम की जाँच करायें
how much aware are you about the care of your eyes	अपनी आँखों की देखभाल को लेकर आप कितने जागरूक हैं
get eyes checked up every six months	हर छह माह में करें आँखों की जाँच
maintain the glass or contact lens	चश्मे या कांटैक्ट लेंस का रखरखाव करें
washing eyes regularly	नियमित आँखें धोना
but along with all this if you pay attention to your food-habits	लेकिन इन सबके साथ अगर आप अपने खान -|rd_punc पान पर थोड़ा सा ध्यान दें
not only the vision of your eyes may be better	तो न सिर्फ आपकी आँखों की रोशनी बेहतर हो सकती है
but you will also be safe from eye diseases	बल्कि आप नेत्ररोगों से भी बचे रहेंगे
the chairperson of the department of ophthalmology of liverpool university dr ian greerson says	लिवरपूल यूनिवर्सिटी के आप्थैमोलॉजी विभाग के अध्यक्ष व विख्यात नेत्ररोग शोधकर्ता डॉ इयान ग्रीयरसन कहते हैं
common blindness causing diseases like cataract and glaucoma can be prevented by increasing the amount of vitamin-c and omega-3 oils and some special plants in diet	कि खाने में विटामिन-सी और ओमेगा-3 तेलों व कुछ विशेष पौधों की मात्रा बढ़ाने से आमतौर पर अंधेपन का कारण बनने वाले मोतियाबिंद व ग्लूकोमा जैसे रोगों से बचा जा सकता है
so let us know how your diet should be to keep eyes healthy	तो आइए जानते है कि नजर को स्वस्थ बनाए रखने के लिए कैसा हो आपका आहार
you should include green vegetables in your diet to keep eyes sharp	नजर तेज बनी रहे इसके लिए आपको चाहिए की अपने आहार में आप हरी सब्जियाँ शामिल करें
eating spinach broccoli germinated grains may be beneficial in this regard	पालक ब्रोकोली अंकुरित अनाज खाना इस लिहाज से फायदेमंद साबित हो सकता है
there are two important elements like lutein zeaxanthin which are responsible to keep vision sharp	इसमें ल्यूटिन जीजेनथिन जैसे दो अहम तत्व होते हैं जो नजर को तेज बनाए रखने के लिए जिम्मेदार होते हैं
this has been testified in the six-year study by the american national eye institute that this element saves old people from blindness	अमेरिकी नेशनल आई इंस्टीट्यूट के 6 साल के अध्ययन में यह साबित हुआ है कि यह तत्व बुजुर्गों को अंधेपन से बचाते हैं
therefore everybody should eat hundred grams of green vegetables in the form of salad	अमेरिकी नेशनल आई इंस्टीट्यूट के 6 साल के अध्ययन में यह साबित हुआ है कि यह तत्व बुजुर्गों को अंधेपन से बचाते हैं
you must eat two or three eggs daily in breakfast	नाश्ते में रोज दो या तीन अंडे जरूर खाएँ
bilberry or blackberry anthocyanin saves from blindness or cataract	बिलबैरी या ब्लैकबैरी एंथोसाइनिन अंधेपन या मोतियाबिंद से बचाती है
it is also found in the research that it strengthens the cell which brings blood and nutritious elements into the eyes	शोध में यह भी पाया गया है कि यह आँखों में खून और पोषक तत्व पहुँचाने वाली कोशिकाओं को मजबूत बनाती हैं
that is why you can also eat bilberry or blackberry in breakfast or with fruit salad	इसलिए नाश्ते या फ्रूट सलाद के साथ आप बिलबैरी या ब्लैकबैरी भी खा सकते हैं
there is no better solution but to eat fish for keeping eyes healthy if you are a non-vegetarian	अगर आप मांसाहारी हैं तो आँखों को स्वस्थ बनाए रखने के लिए मछली का सेवन करने से अच्छा कोई उपाय नहीं
by eating fish not only your skin hair brain remain healthy but eyes also sharpen	मछली खाने से न केवल आपकी त्वचा बाल दिमाग स्वस्थ रहता बल्कि नजर भी तेज होती है
omega-3 fat found in fish decreases the danger of glaucoma and weak eyes in old age	मछली में पाया जाने वाला ओमगा-3 फैट आँखों को ग्लूकोमा और बुढ़ापे में नजर कमजोर होने का खतरा कम करता है
not only this it saves you from dry eye syndrome	यही नहीं यह आपको ड्राय आई सिंड्रोम से बचाता है
it is stated in another study that women suffering from ophthalmic problems such as dry eye syndrome can decrease this problem up to 68 percent by eating tuna fish	एक अन्य अध्ययन में बताया गया है कि ड्राय आई सिंड्रोम जैसे नेत्र समस्या से परेशान महिलाएँ हफ्ते में पाँच बार ट्यूना मछली खाकर इस तकलीफ को 68 फीसदी कम कर सकती हैं
the use of dry fruits etcetera in indian cuisines has been continuing for centuries	भारतीय व्यंजनों में मेवे आदि का इस्तेमाल सदियों से होता आ रहा है
but do you know that all the dry fruits such as almond cashew nut walnut raisins etcetera are also very beneficial for eyes besides being nutritious	लेकिन क्या आप जानते हैं कि बादाम काजू अखरोट किशमिश आदि यह सारे मेवे पौष्टिक होने के अलावा आँखों के लिए भी बहुत फायदेमंद होते हैं
plenty of vitamin-b is found in these which not only saves from cataract many kind of blindness and other eye diseases but also protect eyes from the harms of ultraviolet rays	इनमें विटामिन ई प्रचुर मात्रा में पाया जाता है जो न केवल मोतियाबिंद कई प्रकार के अंधेपन और अन्य नेत्र रोगों से बचाने के अलावा पराबैंगनी किरणों से पहुँच रहे नुकसान से भी आँखों की रक्षा करता है
start eating pieces of dry fruits in sweets daily at the time of breakfast or meals	रोज नाश्ते या खाने के समय मीठे में मेवे की कतरन बुरक के खाना शुरू कर दें
whether it is about dropping weight or care of skin the advice of fresh fruits in meals is given in all the cases	बात वजन घटाने की हो या त्वचा की देखभाल की खाने में ताजे फल खाने की सलाह सभी मामलों में दी जाती है
so why should it be left for eyes	तो भला आँखों के लिए क्यों इन्हें छोड़ा जाए
the danger of glaucoma cataract and blindness can be decreased to a great extent by taking diet rich in vitamin-c	विटामिन-सी से भरपूर आहार लेने से ग्लूकोमा मोतियाबिंद और अंधेपन का खतरा काफी हद तक कम किया जा सकता है
including fruit vegetable in meal is enough to maintain the eyes healthy	आँखों को स्वस्थ बनाए रखने के लिए आहार में फल सब्जियाँ शामिल करना काफी
including these things in your diet you can save your eyes from getting weakened	इन्ही चीजों को अपने आहार में शामिल कर आप आँखों को कमजोर होने से बचा सकते हैं
besides this drinking milk eating carrot is also proved to be beneficial	इसके अलावा दूध पीना गाजर खाना भी फायदेमंद साबित होता है
taking diet rich in vitamin-a can also be helpful in keeping eyes healthy	विटामिन-ए से भरपूर आहार लेना भी आँखों को स्वस्थ बनाए रखने में मददगार साबित हो सकता है
a little care taken in diet may also put new life in your eyes	खान-पान में बरती गई थोड़ी सी सावधानी भी आपकी आँखों में नई जान डाल सकती है
paralysis may be controlled by yoga	योग से काबू हो सकता है लकवा
paralysis - when generally the functionalism and dynamism of muscles and pulse of the right or left side of the body go less or end this problem is said to be paralysis	पक्षाघात - आमतौर पर शरीर के दाएँ या बाएँ भाग की मांसपेशियों व नसों की क्रियाशीलता एवं गतिशीलता कम या समाप्त हो जाती है तो इस समस्या को लकवा या पक्षाघात कहते हैं
paralysis is limited to half of the body whole of the body or only till face	पक्षाघात आधे शरीर संपूर्ण शरीर या केवल चेहरे तक होता है
the main reason of this problem is increasing high blood pressure blood clotting in brain the situation of extreme happiness or sorrow etc	इस समस्या का प्रमुख कारण उच्च रक्तचाप का अधिक बढ़ना मस्तिष्क में रक्त का थक्का बनना अत्यंत हर्ष या विषाद की स्थिति आदि है
by yogic exercise this disease can be overcome surely	यौगिक अभ्यास से इस रोग पर निश्‍चित ही विजय प्राप्त की जा सकती है
although yoga solves the problem of paralysis permanently but it takes time and is tough	हालांकि योग पक्षाघात की समस्या का स्थायी समाधान करता है लेकिन यह समय लेता है एवं श्रमसाध्य है
therefore medicines should be taken in the beginning and yoga exercises should be done along	इसलिए शुरू में औषधियों का सेवन किया जाए और साथ में योग का अभ्यास किया जाए
here the main yogic diagnosis for paralysis are presented	यहाँ पर पक्षाघात हेतु प्रमुख यौगिक निदान प्रस्तुत हैं
start with light exercise	प्रारंभ सूक्ष्म व्यायाम से करो
this can be practiced only by lying down	इसका अभ्यास लेट कर ही किया जा सकता है
after that as the situation improves add pavanmuktasana vajrasana shashankasana makarasana etcetera in practice	उसके बाद जैसे-जैसे स्थिति सुधरती जाए अभ्यास में पवनमुक्तासन वज्रासन शशांकासन मकरासन आदि जोड़ लें
what is onikomysis	ओनिकोमाइसिस क्या हैं
add suptvajrasana trikonasana uttanpadasana gomukhasana and ardhmatsyendrasana etc	जब स्थिति और सुधर जाए तो अभ्यास में जानुशिरासन सुप्तवज्रासन त्रिकोणासन उत्तानपादासन गोमुखासन तथा अर्धमत्स्येंद्रासन आदि को जोड़ लें
here the method of practice of janushirasana is presented - sit stretching both the legs forward	यहाँ पर जानुशिरासन के अभ्यास की विधि प्रस्तुत है - दोनों पैरों को सामने की ओर फैलाकर बैठ जाएँ
bending the right leg from the knee touch its sole to the left leg and put the heel below the genitals	दाएँ पैर को घुटने से मोड़कर इसके तलवे का बाएँ पैर की जंघा से सटा दें तथा एड़ी जननेंद्रिय के नीचे रखें
bringing both the hands to the forefoot of the left leg bend forward so much that the head touches the ground	दोनों हाथों को बाएँ पैर के पंजे के पास ले जाते हुए आगे की ओर इतना झुकें कि सिर जमीन को स्पर्श करे
staying in this position for a comfortable period come back to the previous state	इस स्थिति में आरामदायक अवधि तक रखकर वापस पूर्व स्थिति में आएँ
do the same exercise another side also	यही क्रिया दूसरी तरफ भी करें
the patients of sciatica and slip disk should avoid its practice	साइटिका एवं स्लिप डिस्क के रोगी इसका अभ्यास न करें
narishodhan and ujjayi pranayam play the role of panacea to make brain and central nervous system functional and to balance and function to the nervous system	मस्तिष्क तथा केन्द्रीय तांत्रिक तंत्र को क्रियाशीलता एवं तंत्रिका तंत्र को क्रियाशील एवं संतुलित करने के लिए नाड़ीशोधन तथा उज्जायी प्राणायाम रामबाण की भूमिका निभाते हैं
do its practice under the eligible guide according to your capacity without kumbhak or holding of breath	बिनाrp_neg कंभुक के इनका अभ्यास योग्य मार्गदर्शन में अपनी क्षमतानुसार करें
yoganidra - the main cause of this problem is mental tension and sentimental imbalance	योगनिद्रा - इस समस्या का मूल कारण मानसिक तनाव तथा भावनात्मक असंतुलन है
meditation is the best way to free mind from all worries sorrows pains grief and fears	मन को सारी चिंता दुख कष्ट तथा शोक एवं भय से मुक्त करने के लिए ध्यान सर्वश्रेष्ठ तकनीक है
do practice this daily for ten to twenty minutes	प्रतिदिन दस से बीस मिनट तक इसका अभ्यास अवश्य करें
eat simple easily digestible nutritious food eat bread of braned flour old rice porridge pulse of green lentil take fruits and green vegetables	सादा सुपाच्य पौष्टिक आहार खाएँ चोकरयुक्त आटे की रोटी पुराना चावल दलिया मूंग की दाल खाएँ फल तथा हरी सब्जियों का सेवन करें
avoid heavy hard to digest tea coffee tobacco intoxicating things and exciting element	भारी गरिष्ठ चाय काफी तंबाकू नशीले पदार्थ व उत्तेजक पदार्थों से परहेज करें
avoid citrus food item	खट्टी चीजों के सेवन से बचें
apply the walnut oil into the nostrils of the nose daily	नाक के नथुनों में रोज सुबह-शाम अखरोट का तेल लगाएँ
rub the body from top to bottom with furred towel after bathing	स्नान के बाद रोएँदार तौलिये से शरीर को ऊपर से नीचे की ओर रगडें
use warm water for bathing	नहाने के लिए गर्म जल का प्रयोग करें
the rising interference of technology in day-to-day life has made us very luxurious	रोजमर्रा की जिंदगी में तकनीक के बढ़ते दखल ने हमें बेहद आरामतलब बना दिया है
though life has become easy with mobile phone internet but it also has harms	मोबाइल फोन इंटरनेट से जिंदगी आसान तो हुई है लेकिन इसके नुकसान भी हैं
why would anyone want to bother his / her mind when a piece of information or a secret is just a click away	कोई सूचना या रहस्य यदि एक क्लिक की दूरी पर हो तो कोई क्यों अपने दिमाग को कष्ट देना चाहेगा
but later these habits can have lethal impact specially on the capacity of the brain to remember	लेकिन आगे चलकर ये आदतें विशेष रूप से मस्तिष्क की याद रखने की क्षमता पर घातक असर डाल सकती हैं
the more you use your brain the more capable it will be	दिमाग का जितना ज्यादा इस्तेमाल करेंगे वह उतना ही तेज और सक्षम बनेगा
brain exercise works on this very fundamental	ब्रेन एक्सरसाइज इसी फंडे पर काम करती है
if daily common work is done in a little different way then all those parts of your brain that was not being used at all earlier would start becoming active	रोज का सामान्य काम जरा सा हटके किया जाए तो आपके दिमाग का हर वह हिस्सा सक्रिय होने लगेगा जिसका पहले इस्तेमाल ही नहीं किया जा रहा था
changing clothes while keeping the eyes closed learning a new subject or new game	आँखें बंद करके कपड़े बदलना कोई नया विषय या नया खेल सीखना
adopting methods like switching on electricity by the left hand instead of the right hand we can open the closed windows of the brain	बिजली का स्विच आन करने जैसे काम के लिए सीधे हाथ के बजाय उलटे हाथ का प्रयोग करना जैसे तरीके अपनाकर दिमाग की बंद खिड़कियों को खोल सकते हैं
a thing is remembered for a long time only when attention is paid to it	कोई बात तभी लंबे समय तक याद रहती है जब उस पर ध्यान दिया जाए
read attentively whatever is to be remembered and before going forward concentrate up to eight seconds	जो भी याद रखना है उसे गौर से पढ़ें और आगे बढ़ने से पहले आठ सेकेंड तक ध्यान केन्द्रित करें
see then how a thing is not remembered	फिर भी चीज कैसे याद नहीं रहती
everybody has his / her own way to remember or learn anything	कोई भी चीज याद रखने या सीखने का हर किसी का अपना तरीका होता है
some people are better visual learners	कुछ लोग बेहतर विजुअल लर्नर होते हैं
these are the people who learn something after watching or reading	यह वे लोग होते हैं जो किसी चीज को देखकर या पढ़कर सीखते हैं
at the same time some people are better audio learner who learn after listening	वहीं कुछ लोग बेहतर आडियो लर्नर होते हैं जो सुनकर सीखते हैं
which method is convenient for you	आपके लिए कौन सा तरीका सुविधाजनक है
identify that and use the same to remember	इसे पहचाने और याद रखने के लिए उसी का इस्तेमाल करें
may be you are a visual learner but to remember read aloud	चाहे आप विजुअल लर्नर ही क्यों न हो याद रखने के लिए बोल कर पढ़ें
it will be better if you try to remember as a poem	कविता की तरह याद करने की कोशिश करेंगे तो और भी अच्छा होगा
make it a habit to remember by relating information with a color smell taste	जानकारी को किसी रंग सुगंध स्वाद से जोड़कर याद रखने की आदत डालें
try to remember the new information by relating it with an old information	नई जानकारी को किसी पुरानी जानकारी से जोड़कर याद रखने का प्रयास करें
try to remember any information through words and pictures	किसी भी जानकारी को शब्दों और चित्र के माध्यम से याद रखने का प्रयास करें
remembering in chart or short form would also prove helpful	चार्ट संक्षिप्त रूप में याद रखना भी मददगार साबित होगा
brain can also be kept sharpened by adopting some good habits	कुछ अच्छी आदतें डालकर भी दिमाग को तेज रखा जा सकता है
brain gets more oxygen with regular exercise with which the danger of losing memory also decreases	नियमित व्यायाम से मस्तिष्क को ज्यादा आक्सीजन मिलती है जिससे याददाश्त कम होने का खतरा भी घट जाता है
along with some such chemical agents also oozes that will save the cells of brain from getting destroyed	साथ ही कुछ ऐसे रासायन स्रावित होते हैं जो दिमाग की कोशिकाओं को स्रावित होने से बचाएंगे
tension does not let the mind concentrate	तनाव दिमाग को एकाग्रचित नहीं होने देता
with more tension hormone cortisol harms the hippocampus of the brain seriously	ज्यादा तनाव से हार्मोन कोर्टिसाल दिमाग के हिप्पोकैंपस को गंभीर नुकसान पहुँचाता है
the brain remains fresh with having good sleep	अच्छी नींद लेने से दिमाग तरोताजा रहता है
with incomplete sleep there is a tiredness the whole day and it becomes difficult to concentrate on any work	नींद पूरी नहीं हो पाने से दिनभर थकावट रहती है और किसी काम में ध्यान केन्द्रित करना मुश्किल हो जाता है
by smoking cigarette the arteries bringing oxygen to the brain start shrinking with which the brain starts weakening	सिगरेट पीने से मस्तिष्क तक आक्सीजन पहुँचाने वाली धमनियाँ सिकुड़ने लगती है जिससे दिमाग कमजोर होने लगता है
taking plenty of fruits vegetables is proved to be beneficial for health along with the brain	फल सब्जियों का पर्याप्त मात्रा में सेवन सेहत के साथ दिमाग के लिए भी काफी लाभकारी साबित होता है
memory gets sharpened with vitamin b b-12 b-6 food items with folic acid such as spinach green vegetables strawberry juicy fruits like watermelon soybean	विटामिन बी बी-12 बी-6 फोलिक एसिड युक्त खाद्य पदार्थ जैसे पालक हरी सब्जियाँ स्ट्राबैरी तरबूज - खरबूज जैसे रसीले फल सोयाबीन से याददाश्त तेज होती है
they destroy the homocysteine which harms the nerves	ये नसों को क्षति पहुँचाने वाले होमोसिसटीन को नष्ट करते हैं
they help in making red blood corpuscles which brings oxygen to brain	ये लाल रक्त कणिकाएँ बनाने में मदद करते हैं जो मस्तिष्क तक आक्सीजन पहुँचाती हैं
vitamin e and antioxidants are found in tomato green-tea broccoli sweet potato	टमाटर ग्रीन-टी ब्रोकली और शकरकंद में विटामिन-ई सी और एंटीआक्सीडेंट पाए जाते हैं
they increase the flow of oxygen in body and brain with which the activeness of brain increases	ये शरीर और दिमाग में आक्सीजन का प्रवाह बढ़ाते हैं जिससे दिमाग की सक्रियता बढ़ती है
the brain sharpens by eating fish walnut and almond also	मछली अखरोट और बादाम खाने से भी दिमाग तेज होता है
hiv stands for human immuno-deficiency virus	एचआईवी का अर्थ है ’ ह्यूमन इम्यूनो-डेफिशिएंशी वायरस ’
hiv attacks the immune system of the body	एचआईवी शरीर की प्रतिरक्षण प्रणाली को आघात पहुँचाता है
immune system is such a system of arrangement in our body that saves us from infection	प्रतिरक्षण प्रणाली हमारे शरीर के भीतर ऐसी व्यवस्थाओं का तंत्र है जो संक्रमण से हमारी रक्षा करता है
immune system identifies the disease-carrier or external invadersnns like virus bacteria etc and kills them	प्रतिरक्षण प्रणाली सुरक्षा तंत्र शरीर में रोगवाहकों या ’ बाहरी हमलावरों ’ जैसे वायरस बैक्टीरिया आदि की पहचान करता है और उनका खात्मा करता है
hiv is a virus which attacks the immune system specially cd-4 cells and destroys them	’ एचआईवी ’ एक वायरस है जो प्रतिरक्षण प्रणाली विशेषकर सीडी-4 कोशिकाओं पर हमला करता है और उन्हें नष्ट कर देता है
cd-4 cells help protect the body from different diseases	सीडी-4 कोशिकाएँ विभिन्न रोगों से शरीर की रक्षा में मदद करती हैं
what happens when a person gets infected with the hiv	क्या होता है जब किसी व्यक्ति को एचआईवी संक्रमण हो जाता है rd_punc]]_b
by entering into cd-4 cells the hiv increases its number very fast by reproducing and during this new viruses gets born in the cells	सीडी-4 कोशिकाओं में घुसकर एचआईवी प्रजनन के जरिए अपनी संख्या बड़ी तेजी से बढ़ाता है और इस दौरान कोशिका में नये वायरस पैदा हो जाते हैं
with this the cd-4 cells get divided	इससे सीडी-4 कोशिकाएँ खंडित हो जाती हैं
with the division in the cd-4 cells many viruses enter into the blood-circulation	सीडी-4 कोशिका खंडित हो जाने से अनेक वायरस रक्त-प्रवाह में प्रवेश कर जाते हैं
after this the hiv attacks other cd-4 cells and this process is repeated again and again	इसके बाद एचआईवी अन्य सीडी-4 कोशिकाओं पर हमला करता है और यह प्रक्रिया बार - बार दोहरायी जाती है
hiv destroys most of the cd-4 cells and thus the immune system of infected person gets destroyed	एचआईवी ज्यादातर सीडी-4 कोशिकाओं को नष्ट कर देता है और इस प्रकार संक्रमित व्यक्ति की प्रतिरक्षण प्रणाली नष्ट हो जाती है
do get hiv tested	एचआईवी की जाँच अवश्य कराएँ
hiv test is easy safe and available at public health centres	एचआईवी जाँच आसान सुरक्षित तथा जन स्वास्थ्य केन्द्रों पर उपलब्ध है
the following consequences show up if a person is caught up with aids	किसी व्यक्ति को एड्स होने पर निम्न दुष्परिणाम सामने आते हैं
a person starts falling ill again and again and continuously goes on weakening	व्यक्ति बार - बार बीमार पड़ने लगता है और निरन्तर कमजोर होता जाता है
a person becomes infected easily	व्यक्ति को बड़ी आसानी से संक्रमण होने लगते हैं
with immune capacity lessened these contractions catch these people very easily	प्रतिरक्षण क्षमता कम होने पर ये व्यक्ति को ये संक्रमण बड़ी आसानी से दबोच लेते है
do not oppose the people living with aids	एड्स के साथ रह रहे लोगों का विरोध न करें
join the great travel of the nation against the hiv and aids	एचआईवी और एड्स के खिलाफ़ देश की महायात्रा में शामिल हों
community service centre is for the people infected or unaffected with aids	सामुदायिक सेवा केन्द्र एचआईवी एड्स से संक्रमित एवं अप्रभावित लोगों के लिए हैं
here the hiv infected persons are taken full care of and assisted so that the member of the affected family can live a dignified and complete life	यहाँ पर एचआईवी संक्रमित व्यक्तियों की सम्पूर्ण देखभाल व सहायता की जाती है जिससे कि प्रभावित परिवार के सदस्य एक सम्मानित व सम्पूर्ण जीवन जी सकें
generally pap starts developing in girls after the age of 15 years	आमतौर पर पैप लड़कियों में 15 साल की उम्र के बाद होने लगता है
today one small hole is sufficient to remove several diseases of the abdomen and the chest and this method is known as laparoscopic surgery or key hole or button hole surgery	आज पेट और छाती के अनेक विकारों को दूर करने के लिए एक छोटा सा छेद ही पर्याप्त होता है और इस विधि को ’ लैपरोस्कोपिक सर्जरी ’ या ’ की होल ’ या ’ बटन होल सर्जरी ’ के नाम से जाना जाता है
to extract gall bladder if a stone has emerged in the gall bladder	पित्ताशय में पथरी हो जाने पर पित्ताशय निकालने के लिए
to extract the appendix in case of swelling in the appendix	अपेंडिक्श में सूजन आ जाने पर अपेंडिक्श निकालने के लिए
to ward off the disease of peptic ulcer	पेप्टिक अल्सर की बीमारी दूर करने के लिए
to repair hiatus hernia	हायाटस हर्निया को दुरुस्त करने के लिए
for the treatment of inguinal hernia	इंग्वाईनल हर्निया के उपचार के लिए
apart from this some diseases of the internal parts of chest may also be cured by this method	इस के अलावा छाती के भीतर के कुछ विकारों को भी इस विधि से दूर किया जा सकता है
for example cancer ( abdominal ) the diseases of the liver diseases related to the intestine etc	मसलन कैंसर ( पेट का ) लिवर की बीमारियाँ आंत संबंधी रोग आदि
in comparison with the traditional surgical operation this method has many advantages	पारंपरिक शल्यक्रिया के मुकाबले इस विधि के अनेक फायदे हैं
in the button hole surgery the patient faces much less pain after operation	बटन होल सर्जरी में मरीज को ऑपरेशन के पश्‍चात का दर्द बहुत कम होता है
there is no need to stay at hospital for more days due to no stitches being applied	टाँके नहीं लगे होने की वजह से अस्पताल में ज्यादा दिन रहने की जरूरत नहीं पड़ती
in the button hole surgery the possibility of hurting the internal components of abdomen is much less	बटन होल सर्जरी में पेट के भीतरी अवयवों को चोट लगने की संभावना काफी कम होती है
because the internal scene is seen expanded on the screen of the television and is seen clearer directly	चूँकि भीतरी दृश्य टीवी के पटल पर विस्तारित होकर दिखता है और प्रत्यक्ष रूप से अधिक स्पष्ट दिखाई देता है
because of only four holes being made the possibility of these wounds getting ripened or infected becomes very less	केवल चार छोटे छेद बने होने के कारण इन घावों के पकने या संक्रमित हो जाने की गुंजाइश काफी कम हो जाती है
the patient stays on bed for about a week after simple surgical operation	सामान्य शल्यक्रिया के पश्‍चात मरीज करीब एक सप्ताह बिस्तर पर ही रहता है
in such a situation they might have to face complexities like pneumonia clotting in the blood vessels	ऐसे में उसे निमोनिया होने शिराओं में खून के थक्के जमने जैसी लताओं का सामना करना पड़ सकता है
these possibilities are negligible in laparoscopy method	लैपरोस्कोपिक विधि में ये संभावनाएँ नगण्य होती हैं
laparoscopic method takes double time in comparison with the simple treatment	लैपरोस्कोपिक विधि में सामान्य चिकित्सा के मुकाबले दोगुना समय लगता है
patients are administered more anesthetic medicine which has its own harms	मरीज को ज्यादा निश्चेतक दवा देनी पड़ती है जिसके अपने नुकसान हैं
key hole surgery is a revolutionary invention in the field of surgery and more and more patients are being benefited with it	शल्यचिकित्सा के क्षेत्र में ’ की होल सर्जरी ’ एक क्रान्तिकारी आविष्कार है और इससे ज्यादा से ज्यादा मरीज लाभान्वित हो रहे हैं
the virus that can decrease the immune strength of the humans to fight diseases is called hiv	एचआईवी उस वायरस या विषाणु को कहते हैं जो इंसानों के अंदर बीमारी से बचने वाली ताकत को कम कर सकता है
the situation in which the power to fight against diseases totally languishes or ends is called aids	एड्स उस हालत को कहते हैं जिसमें बीमारियों से लड़ने की ताकत बिल्कुल कम या खत्म हो जाती है
the treatment of h is not available as yet but it can be avoided completely	एचआइवी एड्स का अभी तक कोई इलाज नहीं है मगर इस से पूरी तरह बचा जा सकता है
the first patient of aids in india was found in 1986	एड्स का पहला मरीज भारत में 1986 में पाया गया
from 1986 till 2002 the number of people living with hiv has become forty five lacs	1986 से सन 2002 तक एचआईवी के साथ जी रहे लोगों की संख्या करीब पैंतालीस लाख हो गई है
aids spreads from these	एड्स इनसे फैलता है
aids spreads through unprotected sex relations	असुरक्षित यौन संबंध से एड्स फैलता है
aids spreads by administering infected blood	एचआईवी संक्रमित रक्त चढ़ाने से एड्स फैलता है
aids spreads through the use of unboiled or used needle	बिना उबली हुई या पहले से इस्तेमाल की गई सुई के प्रयोग से एड्स फैलता है
aids spreads from the hiv infected mother to her issues	एचआईवी संक्रमित माँ से उसके बच्चे को एड्स फैलता है
aids does not spread through these	एड्स इनसे नहीं फैलता है
aids does not spread through touching mutual interaction	छूने से आपसी मेल-जोल से एड्स नहीं फैलता है
aids does not spread through living or staying together	साथ रहने या उठने बैठने से एड्स नहीं फैलता है
aids does not spread through eating together wearing each-others clothes or using same bathroom	साथ खाना खाने से एक दूसरे के कपड़े पहनने से या एक ही गुसलखाने का प्रयोग करने से एड्स नहीं फैलता है
hiv virus gradually destroys the immune system of the body	एचआईवी वायरस शरीर की बीमारियों से लड़ने की शक्ति को धीरे - धीरे नष्ट कर देता है
fever does not go down diarrhoea does not stop weight decreases	बुखार नहीं जाता डायरिया नहीं रूकता वजन कम हो जाता है
the blisters of the mouth does not cure and medicines do not affect	मुँह के छाले ठीक नहीं होते और दवाइयाँ असर नहीं करतीं
tuberculosis pneumonia etc encircle	टीबी निमोनिया आदि घेर लेते हैं
hundreds of such small creatures live in our body that we can see only through microscope	हमारे शरीर में सैकड़ों ऐसे छोटे जीव रहते हैं जिन्हें माइक्रोस्कोप से ही देखा जा सकता है
because of aids several such symptoms start showing up which give the inkling of aids	एड्स के कारण ऐसे अनेक लक्षण दिखलाई पड़ने लगते हैं जो एड्स होने का आभास देते हैं
details of some important symptoms are given below	कुछ महत्वपूर्ण लक्षणों का विवरण नीचे दिया जा रहा है
frequent fever for a month	एक माह से लगातार बुखार आना
frequent loose motion for a month	एक माह से लगातार दस्त आना
frequent cough for a month	एक माह से लगातार खाँसी आना
sudden decrease in body weight by 10 percent	शरीर का वजन एकाएक 10 प्रतिशत कम होना
wounds or blisters in mouth	मुँह में लगातार घाव व छाले होना
emergence of frequent freckles or blisters on the body	शरीर में लगातार चकत्ते या फोड़े-फुंसी होना
tuberculosis in which medicine does not affect	टीबी जिसमें औषधि का असर न हो
increment of lymph nodes in size at more than one place	लसिका ग्रन्थियों का एक से अधिक स्थान पर आकार बढ़ना
cyst or swelling on breasts or any other place of the body	स्तन पर या शरीर मे अन्य कहीं गाँठ या सूजन
prevention of aids and propagation	एड्स से बचाव एवं प्रचार प्रसार
there are many such diseases which have no treatment	ऐसी कई बीमारियाँ हैं जिनका इलाज नहीं है
adopt nutritious food and healthy lifestyle	पौष्टिक भोजन और स्वस्थ जीवन शैली अपनाएँ
avoid smoking drinking intoxicating drugs	धूम्रपान मद्यपान नशीली दवाओं का सेवन न करें
body-brain both will be happy	तन - मन दोनों प्रसन्न रहेंगे
pay attention to bodily cleanliness	शारीरिक स्वच्छता पर ध्यान दें
maintain only safe sex relations	सिर्फ सुरक्षित यौन संबंध रखें
separating and not treating persons living with hiv in a hospital is an offence	अस्पतालों में एचआईवी के साथ जी रहे लोगों को अलग करना या इलाज न करना जुर्म है
it is necessary to maintain the secrecy of the persons living with hiv	एचआईवी के साथ जी रहे लोगों की गोपनीयता बनाये रखना अनिवार्य है
it is necessary to give suggestions / advice to the person living with hiv and their family members	एचआईवी के साथ जी रहे लोगों और उनके परिवार जनों को सलाह परामर्श देना आवश्यक है
why discrimination when all the patients are equal to the doctor	एक डाक्टर के लिए सभी मरीज एक से हैं फिर भेदभाव कैसा
hiv / aids is not a contagious disease	एचआईवी एड्स छूत का रोग नहीं है
infected persons live a normal life for 10 to 15 years also	संक्रमित व्यक्ति 10 - 15 साल तक भी सामान्य जीवन बिताते हैं
discrimination with the infected person is unjust and the indicator of our unawareness	संक्रमित व्यक्ति के साथ भेदभाव नाइंसाफी है और हमारी अनभिज्ञता का संकेत
treatment with them at office home among friends should be the same as earlier	दफ्तर घर दोस्तों के बीच उनके प्रति पहले सा ही बर्ताव होना चाहिये
the prevalence rate of blindness in india is 1 percent to bring this prevalence rate to 0 percent the national programme for control of blindness was started by the government of india	भारत वर्ष मे दृष्टिहीनता की व्यापकता दर 14 प्रतिशत है इस व्यापकता दर को 03 प्रतिशत लाने के लिये भारत सरकार द्वारा वर्ष 1976 में राष्ट्रीय दृष्टिहीनता निवारण कार्यक्रम का आरम्भ किया गया
the main reason of blindness is cataract which is about 55 percent of all blindness	दृष्टिहीनता का मुख्य कारण मोतियाबिंद है जो कुल अंधता का लगभग 55 प्रतिशत है
under the nation programme for control of blindness the blind people specially cataract affected people are being benefited by surgical operation	राष्ट्रीय दृष्टिहीनता निवारण कार्यक्रम के अन्तर्गत दृष्टिहीन व्यक्तियों विशेषकर मोतियाबिंद से ग्रसित लोगों को शल्यक्रिया द्वारा ऑपरेशन कर लाभान्वित किया जा रहा है
special attention is being paid on the quality of the operation of cataract for which all district hospitals base hospitals are being converted into microscopic centres	मोतियाबिंद ऑपरेशन की गुणवत्ता पर विशेष ध्यान दिया जा रहा है जिसके लिये सभी जिला चिकित्सालयों बेस चिकित्सालयों को माइक्रोस्कोपिक सेन्टर में परिवर्तित किया जा रहा है
the program of eye test of the 10 to 14 years old school students is being run as a campaign in the beginning of the educational session to reduce the prevalence rate of blindness and the poor students suffering from vision problem are being distributed glasses free of cost	दृष्टिहीनता की व्यापकता दर को कम करने के लिये शिक्षा सत्र के आरम्भ में 10-14 वर्ष के स्कूली छात्रों के नेत्र परीक्षण का कार्यक्रम अभियान के रूप में चलाया जा रहा है तथा दृष्टि दोष से पीड़ित गरीब छात्रों को निशुल्क चश्में वितरित किये जा रहे हैं
active help is being taken from all the governmental non-governmental voluntary organizations in the eye test programme	नेत्र कार्यक्रमों में सभी सरकारी गैरसरकारी स्वैच्छिक संस्थाओं का सक्रिय सहयोग लिया जा रहा है
the staffs related to eye department are being trained at different levels by the government of india to reduce the prevalence rate of blindness	दृष्टिहीनता की व्यापकता दर को कम करने के लिये भारत सरकार द्वारा नेत्र विभाग से सम्बन्धित स्टॉफ को विभिन्न स्तर पर प्रशिक्षण दिया जाता है
among the chief reasons of blindness cataract is 55 percent vision problems 19 percent black cataract 4 percent corneal pathology 7 percent others 15 percent	दृष्टिहीनता के मुख्य कारणों में मोतियाबिंद 55 प्रतिशत है दृष्टि दोष 19 प्रतिशत काला मोतिया 4 प्रतिशत कॉर्नियल पैथॉलाजी 7 प्रतिशत अन्य 15 प्रतिशत है
generally pure lens or its capsule becomes dim or milky with which the light can not reach inside the eyes and the patient can see dim or less	जब साधारणतया स्वच्छ लैन्स या उसका कैपस्यूल धुंधला या दुधिया हो जाता है जिससे रोशनी आँख के अन्दर नही पहुँच पाती है तथा मरीज को धुंधला या कम दिखाई देता है
after identifying the patient suffering from cataract doctors and eye helpers perform screening in their hospitals / areas	मोतियाबिंद से पीड़ित रोगियों की पहचान करके चिकित्साधिकारी तथा नेत्र सहायक अपने चिकित्सालय क्षेत्र में स्क्रीनिंग करते हैं
after that the patient of cataract are operated by eye-surgeon in well maintained hospitals	तत्पश्‍चात मोतियाबिंद वाले मरीजों का सुसज्जित अस्पतालों में नेत्रशल्यक द्वारा ऑपरेशन किया जाता है
spectacles are tested after 6 weeks	6 सप्ताह बाद चश्में की जाँच की जाती है
camping is done through government non-government and voluntary organizations after comprehensive propagation by district blindness control committees	`` जिला अन्धता निवारण समितियों द्वारा व्यापक प्रचार प्रसार कर सरकारी गैरसरकारी निजी एवं स्वैच्छिक संस्थाओं के माध्यम से शिविर लगाये जाते हैं ।
the treatment of cataract is possible through surgery only	मोतियाबिंद का उपचार केवल शल्य-चिकित्सा द्वारा ही सम्भव है
complete lens capsule is taken out in the method of intra capsular cataract extraction after the operation spectacles are used post-test	इन्ट्रा कैनसूलर कैटरेक्ट एक्सट्रेक्शन ( intra capsular cataract extraction ) विधि में पूरा लैन्स कैपस्यूल निकाला जाता है ऑपरेशन के बाद जाँच के उपरान्त चश्में का प्रयोग किया जाता है
during operation lens is implanted at front of the iris the frontal part of the eye	ऑपरेशन के दौरान लैन्स प्रत्यारोपण आँख के अगले भाग आइरिस के आगे किया जाता है
in the extra capsular cataract method the part of the frontal capsule and the whole of the lens matter is extracted and the posterior part of the capsule is left intact	इक्स्ट्रा कैनसूलर कैटरेक्ट एक्सट्रेक्शन विधि में सामने वाला कैपस्यूल का हिस्सा तथा पूरा लैन्स मैटर निकाल लिया जाता है और पीछे वाला कैपस्यूल सुरक्षित छोड़ दिया जाता है
lens is fitted in the capsular bag	कैपस्यूलर बैग में लैन्स फिट किया जाता है
in the sics ( small incision cataract surgery ) method 6 mm tunnel is formed while the rest of the method follows like that of the ecce-iol	sics ( small incision cataract surgry ) विधि में 6 मिमी की एक टनल बनाई जाती है शेष विधि ecce–iol की तरह होती है
no stitches are applied in the sics ( small incision cataract surgery ) method	sics ( small incision cataract surgry ) विधि में टाँके नही लगाये जाते हैं
in black cataract the eye nerves dilapidates gradually it happens due to extra water pressure in the eye or because of not enough blood reaching in the eye nerves	काला मोतियाबिंद में नेत्र तंत्रिका धीरे -धीरे नष्ट होती है आँख में पानी का दबाव ज्यादा होने की वजह से या नेत्र तंत्रिका में रक्त पर्याप्त मात्रा में न पहुँचने की वजह से ऐसा होता है
the blindness caused by the black cataract can be prevented if it is identified soon and its regular treatment and tests continue	काले मोतियाबिंद से होने वाली अधंता अंधता को रोका जा सकता है यदि इसका पता जल्दी लग जाए तथा इसका नियमित इलाज व जाँच होती रहे
when the extra pressure is more in the eyes	जब आँखों में अतिरिक्त दबाव ज्यादा हो
if somebody suffers from black cataract in the family	यदि परिवार में किसी को काला मोतियाबिंद हो
in most of the patients the part of the water channel from the eyes are open yet for some reasons the water gets lessened	अधिकांश मरीजों में आँख से पानी जाने का हिस्सा खुला होता है फिर भी कुछ कारणवश पानी कम जाता है
internal pressure keeps on increasing and the eye nerves dilapidates gradually the patient can not see things around eyesight might also be lost if treatment is not done in time	अंदर का दबाव बढ़ता जाता है और नेत्र तंत्रिका नष्ट होती है धीरे - धीरे मरीज अगल-बगल की चीजें नहीं देख पाता है अगर समय पर इलाज न किया जाए तो नजर भी जा सकती है
main symptoms on appearance of which a patient should consult a doctor	प्रमुख लक्षण जिनके प्रकट होने पर रोगी को डॉक्टर से जाँच करानी चाहिए
seeing rainbow like colorful ovals in light	रोशनी मे इंद्र धनुष के समान रंगीन गोले दिखाई देना
we will check the eye nerves with special lens or equipment to find how much of damage has occurred	विशेष लैन्स या यंत्र के द्वारा नेत्र तंत्रिका की जाँच करेंगे की कितनी क्षति पहुँची है
field test in which the capacity to see things on the sides while looking straight is tested	फिल्ड टेस्ट जिसमें सामने देखते हुए साइड की चीजें देख सकने की क्षमता की जाँच होती है
the part ( angle ) from where the water passes out can be seen through a special lens	एक विशेष लैन्स द्वारा पानी के बाहर जाने के हिस्से ( एंगल ) को देख सकते हैं
with the lack of vitamin-a the cornea becomes weak and a wound appears through which at last causes blindness	विटामिन-ए की कमी से कॉर्नियल कमजोर तथा घाव हो जाते हैं जिससे अन्त में अन्धापन होता है
the lack of vitamin-a is even more imminent in states of measles and malnutrition	विटामिन-ए की कमी खसरे तथा कुपोषण की स्थिति में और अधिक होती है
nyctalopia may occur due to lack of vitamin-a	विटामिन-ए की कमी से रतौंधी हो सकती है
absorption of vitamin-a during lack of vitamin-a in food continuous diarrhoea and malnutrition	खाने में विटामिन-ए की मात्रा की कमी लगातार दस्त तथा कुपोषण में विटामिन-ए का अवशोषण ( absorption ) कम होना
demand of vitamin-a during and after measles	खसरे के समय व बाद में विटामिन-ए की मांग का अधिक होना
it is visible in dim light	कम रोशनी में दिखाई देता है
white surface dries up	स्वेत पटल सूखा हो जाता है
bitots spots - white spots shows up on white surface	बिटोटस स्पॉट्स - श्वेत पटल पर श्वेत धब्बे दिखाई देते हैं
use gram leaves fenugreek or methi leaves spinach cabbage coriander papaya mango in diet to prevent nyctalopia	रतौंधी से बचने के लिए चौलाई चने का साग मैथी का साग पालक बन्दगोभी धनिया गाजर पपीता आम आदि का सेवन करें
encouraging mother for milk	माँ को दूध के लिए प्रोत्साहित करना
applying vaccine at the time of measles	खसरे का समय पर टीका लगाना
giving doses of vitamin-a ( 1 mn i ) during measles and at an interval of 3 months till 3 years ( 2 mn i )	विटामिन-ए की खुराक ( 1 लाख आईयू ) खसरे के टीके समय तथा 3 वर्ष तक ( 2 लाख आईयू ) 3 माह के अन्तराल पर देना
it is necessary that children are given nutritious food so that they are saved from the malnutrition caused corneal blindness	बच्चों को पौष्टिक आहार दिये जाने की आवश्यकता है ताकि कुपोषण से होने वाले कॉर्नियल ब्लाइन्डनेस से बचाया जा सकें
for conjunctival cataract caused by rubella vaccination is required on time	रूबेला के कारण होने वाले कन्जानाईटल कैटरेक्ट के लिये समय पर टीकाकरण किये जाने की आवश्यकता है
about 20 to 40 percent of children become blind with one eye due to injuries in the eyes	आँखों में चोट के लगने के कारण लगभग 20 से 40 प्रतिशत बच्चें एक आँख से अन्धे हो जाते हैं
it is required that people are educated about the safety of eyes so that blindness caused by crackers industrial accidents and road traffic accidents could be escaped	आँखों की सुरक्षा के बारे में लोगों को शिक्षित किये जाने की आवश्यकता है ताकि पटाखें औद्योगिक दुर्घटनायें एवं रोड ट्रेफिक दुर्घटनायों से होने वाली अन्धता को बचाया जा सके
to save eyes from diseases it is necessary to pay attention towards environmental sanitation and treatment is needed on time	रोगों से आँखों के बचाव के लिये environmental senitation की ओर ध्यान दिये जाने की आवश्यकता है तथा उपचार समय पर किये जाने की जरूरत है
gradual and painless lessening of vision in one or both of the eyes in a month or year	धीरे-धीरे तथा बिना दर्द के एक या दोनों आँखों में एक माह या वर्ष में दृष्टि में धीरे-धीरे कमी आना
pupil getting gray or white	भूरा ( gray ) या सफेद पुतली ( प्यूपिल ) होना
when the rays of light do not fall on the retina or falls at the front or back of the retina	जब प्रकाश की किरणें दृष्टि पटल ( रेटिना ) पर नही पड़ती हैं या तो रेटिना के आगे या रेटिना के पीछे पड़ती है
when the rays of light gets collected before the retina	जब प्रकाश की किरणें रेटिना से पहले एकत्रित हो जाती हैं
fungus is also a kind of being that lives in our body and harms our body	फंगस भी हमारे शरीर में रहने वाला ऐसा एक जीव है जो हमारे शरीर को नुकसान पहुँचाता है
fungus creates its abode in damped places like under the nail of our toe	फंगस नमी वाली जगह जैसे हमारे पैर के अंगूठे के नाखून के नीचे अपना घर बना लेते हैं
it is called onikomysis	जिसे ओनिकोमाइसिस कहते हैं
the patient can see nearby things clearly but there occurs problem seeing things at a distance	मरीज नजदीक की चीजें साफ देख सकता है परन्तु दूर की चीजें देखने में परेशानी होती है
the patient brings things near to the eyes to see things clearly	मरीज चीजों को देखने के लिये आँख के पास लाता है
student tries to sit very near to the blackboard in the classroom	क्लास में विद्यार्थी श्यामपट के काफी नजदीक बैठने की कोशिश करता हैं
when the rays of light collects at the back of the eye this is seen mostly in the young children	जब प्रकाश की किरणें रेटिना के पीछे एकत्रित होती है यह ज्यादातर जवान बच्चों में देखा जाता है
headache heaviness in the eyes problem in reading	सिर दर्द आँखों में भारीपन पढ़ने में परेशानी
due to weakness in the muscles of the eyes lens can not change its shape the rays of light falls behind the retina while reading or doing things at a close distance this is found at an age of 40 years or above	आँख की मांसपेशियों की कमजोरी के कारण लैन्स अपना आकार नही बदल पाता पढ़ते या नजदीकी काम करते समय प्रकाश की किरणें रेटिना के पीछे पड़ती हैं यह 40 वर्ष और उससे ऊपर की उम्र में पाई जाती है
shadowiness in reading-writing at a distance or doing things nearby	दूर पढ़ने-लिखने व कोई भी नजदीकी काम करने में धुंधलापन
if a ray of light can not concentrate at the front or back of the eye it causes shadowiness	यदि कोई रोशनी की किरण आँख के पर्दे के आगे या पीछे किसी एक बिन्दु पर केन्द्रित नही हो पाती जिससे कि धुंधला दिखता है
shadowiness in seeing things nearby or at a distance headache reddening of eyes	दूर अथवा नजदीक देखने में धुंधलापन सर में दर्द होना आँख का लाल होना
cylindrical glasses have to be worn always	सिलिंडरिकल ग्लासेस को हमेशा पहनना है
cancer is a lifestyle generated disease	कैंसर एक जीवन शैली से उत्पन्न होने वाली बीमारी है
cancer erupts by our wrong practices thoughts behavior and diet	कैंसर हमारे गलत अचार विचार व्यवहार और आहार से उत्पन्न होता है
smoking excessive cigarette causes more of windpipe cancer	अधिक सिगरेट पीने से फेफड़ों स्वॉस की नलियों का कैंसर अधिक होता है
we progress towards development and getting rid of diseases	जैसे-जैसे हम विकास की ओर अग्रसर हो रहे है एवं संक्रामक रोगों पर निजात पा रहे हैं
due to changes in our lifestyle the number of cancer and heart patients are increasing	वैसे-वैसे अपने जीवन की शैली में बदलाव के कारण कैंसर व हदय रोगियों की संख्या में वृद्धि हो रही है
this disease is number one in japan in developed countries this disease in at number 2 and in developing countries this disease is at number 3	जापान में यह बीमारी नम्बर एक पर है विकसित देशों में यह बीमारी दूसरे नम्बर पर और विकासशील देशों में यह तीसरे नम्बर पर है
one out of every eight persons can at any time become victim of cancer	भारत में आठ में से एक व्यक्ति अपने उमर में कभी भी कैंसर से पीड़ित हो सकता है
this disease found in different types at different locations in our country due to difference in the lifestyle customs and religion	हमारे देश में जीवन शैली रीती-रीवाज धर्म भिन्न होने के कारण यह बीमारी अलग-अलग जगह में विभिन्न प्रकार से पायी जाती है
all the data in the country has been calculated ovarian cancer and breast cancer is found in 40 percent of the women in cities	देश के सभी आंकडों का आंकलन कर देखा गया है शहरों में 40 प्रतिशत महिलाओं में बच्चेदानी के मुँह का कैंसर व स्तन कैंसर पाये जाते हैं
it is between 60 and 65 percent among the rural women	ग्रामीण महिलाओं में यह दोनों 60 से 65 प्रतिशत के बीच में है
lungs and breathing pipe cancer is found more due to smoking and pollution and the possibility of cancer of the mouth and stomach is more with gutkha pan parag tobacco and tobacco powder	पुरूषों में धूम्रपान एवं प्रदूषण से फेफड़े व श्वाँस साँस की नली का कैंसर अधिक पाया जाता है तथा गुटका पान पराग खैनी सुरती से मुँह व पेट का कैंसर होने की अधिक सम्भावना पायी गयी है
what is cancer	कैंसर क्या है
cancer is name of a disease	कैंसर एक बीमारी का नाम है
in cancer cells multiply by itself and ignores the rules of the body	कैंसर में शरीर में कोशिका अपने आप ही गुणात्मक तरीके से वृद्वि करती है और शरीर के नियमों को अनदेखा करती है
cells also reach other parts of the body	कोशिका शरीर के दूसरे भागों में भी पहुँच जाती है
cell takes the form of a cyst or wound and destroys all the systems coming in contact with it	कोशिका एक गिल्टी या घाव का रूप ले लेती है और अपने सम्पर्क में आने वाली सभी तन्त्रों को नष्ट कर देती है
cancer is a group of more than 1000 diseases	कैंसर 1000 से अधिक बीमारीयों का एक समूह है
although each of the disease is different from the other but basically all the types of cancers occurs as a result of anomaly in some cells	हालांकि हर बीमारी एक दूसरे से काफी भिन्न होती है परन्तु मूलतः सभी कैंसर शरीर की कुछ कोशिकाओं में अव्यवस्था के परिणामस्वरुप होते हैं
generally easy tumors can be weeded out through surgery and there is no possibility of its coming up again	सामान्यतः सुसाध्य ट्यूमरों को शल्य-चिकित्सा द्वारा निकाला जा सकता है और इनके फिर से होने की संभावना नही होती
difficult tumors are cancer	असाध्य ट्यूमर कैंसर होते हैं
difficult tumors can destroy nearby tissues and parts	असाध्य ट्यूमर निकट के ऊतकों और अंगों को नष्ट कर सकते हैं
cancer cells can spread into other areas through which new tumors can get born	कैंसर की कोशिकाएँ शरीर के अन्य भागों में फैल सकती हैं या रोगव्यापि कर सकती हैं जिससे नए ट्यूमर पैदा हो सकते हैं
as cancer can spread it is necessary that the doctor should immediately find whether the tumor is formed and that it is cancer	कैंसर चूँकि फैल सकता है अतः आवश्यक है कि चिकित्सक तुरन्त यह पता कर लें कि क्या ट्यूमर बन गया है और यह कैंसर है
the treatment of cancer can start as soon as it is found	कैंसर का पता चलते ही इसका इलाज आरम्भ किया जा सकता है
several symptoms shows up due to cancer that gives the impressions of cancer	कैंसर के कारण ऐसे अनेक लक्षण दिखलाई पड़ने लगते हैं जो कैंसर होने का आभास देते हैं
details of some important symptoms are given below	कुछ महत्वपूर्ण लक्षणों का विवरण नीचे दिया जा रहा है
if there is an oxalate stone in the kidney what preventions could be advantageous	गुर्दे में ऑक्जेलेट पत्थरी रही हो तो आगे किन-किन चीजों से परहेज बरतना फायदेमंद हो सकता है
any wound that do not heal in enough time	कोई भी घाव जो काफी समय से भरता नहीं हो
cyst or swelling on breast or any other part of the body	स्तन पर या शरीर में अन्य कहीं गाँठ या सूजन
abnormal passing of blood or pus from any part or organ of body	शरीर के किसी भाग या अंग से असामान्य रूप से रक्त या मवाद आना
continuous prolonged bouts of cough or occurrence of heaviness in speech	लगातार काफी समय तक खाँसी आना या आवाज भारी होना
pain in swallowing food or during toilet continuous indigestion or constipation	खाना निगलने या शौच में कष्ट होना लगातार अपच या कब्ज रहना
change in general habits of bowels	आँतों की सामान्य आदतों में परिवर्तन
sudden change in the size color or shape of moles or warts	तिल या मस्से के आकार रंग या रुप में अचानक परिवर्तन
however such symptoms erupts not just because of cancer there can be other reasons as well for these	वैसे ऐसे लक्षण केवल कैंसर के कारण ही पैदा नहीं होते इनके और कारण भी हो सकते हैं
therefore one should not take it as cancer just on its appearance	अतः इन्हें देखते ही कैंसर नहीं मान लेना चाहिये
show these to the doctor if these symptoms stay for two weeks	दो सप्ताह तक इन लक्षणों के बने रहने पर इन्हें चिकित्सक को दिखलाएँ
there is no doubt that immediate identification of most of the cancer diseases ( 60-70 percent ) is possible	इसमें कोई शक नहीं कि भारत में पाए जाने वाले अधिकतर कैंसर ( 60 - 70 प्रतिशत ) रोगों की शीघ्र पहचान संभव है
the need is to increase the knowledge about it and for every one to take care of oneself	आवश्यकता है इसके बारे में जानकारी बढ़ाने तथा हर व्यक्ति को अपना स्वंय ध्यान रखने की
after identifying cancer early total treatment is now possible for 60-70 percent of cancer patients	कैंसर को शीघ्र पहचानकर 60 - 70 प्रतिशत कैंसर रोगियों को जड़ से ठीक करना अब संभव है
not only this the cost of early identification and immediate treatment is also much lower than late treatment	यही नहीं शीघ्र पहचान और तुरन्त उपचार की लागत भी देर से उपचार के मुकाबले में बहुत कम है
besides being aware of the symptoms of cancer all the men and the women should get themselves tested regularly	कैंसर के लक्षणों से सचेत होने के अतिरिक्त सभी महिलाओं एवं पुरूषों को नियमित रुप से अपनी जाँच करवानी चाहिए
some types of cancers can be identified by general tests before any symptoms appear	सामान्य परीक्षणों द्वारा कुछ प्रकार के कैंसर रोगों का पता किसी चिन्ह के प्रकट होने के पहले ही किया जा सकता है
doctors can find out cancer diseases of mouth breast cervix skin large intestine rectum prostate gland testicle etc even before any signs appear	किसी चिन्ह के प्रकट होने के पहले ही चिकित्सक मुख स्तन गर्भाशय-ग्रीवा ( सर्विक्स ) त्वचा बड़ी आंत मलाशय पुरस्थ-ग्रंथी ( प्रोटेस्ट ) अण्डकोश ( टेस्टिकल ) आदि कैंसर रोगों का पता लगा सकते हैं
cancer of the cervix is a common cancer of occurring among women	ग्रीवा का कैंसर स्त्रियों में होने वाला एक आम कैंसर हैं
among all the cancers occurring in india 40 percent is that of cervix	भारत में औरतों में होने वाले कुल कैंसर रोगों में 40 प्रतिशत कैंसर गर्भाशय-ग्रीवा के होते हैं
lymph nodes are connected to lymph arteries and form a white liquid that is called lymph	लसीका ग्रन्थियाँ लसीका धमनियों द्वारा एक दूसरे से जुड़ी हुई होती हैं और एक सफेद तरल द्रव बनाती हैं जिसे लसीका कहते हैं
the web of lymph arteries is spread throughout the body like blood arteries	लसीका धमनियों का जाल रक्त धमनियों की तरह पूरे शरीर में फैला होता है
lymph nodes try to keep cancer cells to itself by filtering them	लसीका ग्रंथियाँ कैंसर कोशिकाओं को छानकर अपने तक सीमित रखने का प्रयत्‍न करती हैं
on advancement of the cancer it is not able to do this and cancer spreads from one part of the body to other part by lymph	कैंसर बढ़ जाने पर वह ऐसा नहीं कर पातीं और लसीका द्वारा कैंसर शरीर के एक भाग से दूसरे भाग तक फैलने लगता है
that is why surgeons usually weed out the lymph nodes nearby the cervix also	इसी कारण शल्य चिकित्सक आमतौर पर गर्भाशय-ग्रीवा के आस-पास की लसीका ग्रंथियों को भी निकाल लेते हैं
cervical cancer can spread through blood circulation	गर्भाशय-ग्रीवा का कैंसर रक्त प्रवाह के द्वारा भी फैल सकता है
for changes in skin particularly any kind of growth in moles or warts you should get tested regularly	त्वचा में खासकर तिल या मस्से किसी प्रकार की नई वृद्वि या परिवर्तन के लिए आप नियमित रुप से जाँच करवाए
any kind of changes should be shown to the doctor immediately	किसी भी परिवर्तन को तुरंत चिकित्सक को दिखलाएँ
a doctor should also test the skin during general medical check-up	सामान्य डॉक्टरी जाँच के दौरान डॉक्टर को त्वचा की भी जाँच करनी चाहिए
regular medical check-up is important for early detection of cancer of the large intestine and the rectum	बडी आंत और मलाशय के कैंसर का शीघ्र पता लगाने के लिए नियमित डॉक्टरी जाँच करवाना महत्वपूर्ण है
a doctor can find out about the disease by inserting gloved finger in the rectum	मलाशय की जाँच करने के लिए चिकित्सक दस्ताना चढ़ी हुई अंगुली मलाशय में डालकर रोग का पता लगा सकता है
annual test of everybody after the age of 50 years is necessary	50 वर्ष की आयु के बाद हर व्यक्ति की वार्षिक जाँच आवश्यक है
blood can occur with the faeces due to cancer of the large intestine	बड़ी आंत के कैंसर के कारण मल के साथ रक्त आ सकता है
a comprehensive test is mandatory for confirmed diagnosis the doctor should do a sigmoidoscopy ( telescopic test of the rectum ) of the rectum and the large intestine in a period of 3 to 5 years for persons crossing the age of 50 years	निश्‍चित निदान के लिए विस्तृत जाँच आवश्यक है 50 वर्ष की आयु पार कर लेने वाले व्यक्ति के मलाशय और बड़ी आंत की जाँच करने के लिए डॉक्टर को 3 से 5 वर्ष की अवधि में सिग्माइडोस्कोपी ( मलाशय की दूरबीन जाँच ) करनी चाहिए
the most credible method of finding out the prostate cancer in its initial stage is the test of gloved finger by the doctor	डॉक्टर द्वारा पुरस्थ ग्रंथी के कैंसर का आंरभिक स्थिति में पता लगाने का अत्यंत विश्‍वसनीय तरीका चढ़ी हुई उंगली का परीक्षण है
an annual check-up of everybody above the age of 40 years must be done	40 साल से अधिक आयु के सभी व्यक्तियों की वार्षिक जाँच अवश्य की जानी चाहिए
with annual test any irregular or abnormal areas can be found out and it can be known whether there is a tumor or not	वार्षिक जाँच से अवश्य पुरस्थ ग्रंथी में अनियमित या असामान्य सख्त क्षेत्र का पता लग सकता है और जाना जा सकता है कि यहाँ ट्यूमर है या नहीं
testicular gland cancer could be found out by most of the men themselves	अण्ड ग्रंथीय कैंसर का पता अधिकतर आदमी स्वंय कर सकता है
men can find out any changes in the testicular gland by testing themselves every month	प्रत्येक मास स्वंय जाँच करके पुरूष अपनी अण्ड ग्रंथियों में परिवर्तन का पता लगा सकते हैं
the best time to test it is during the time of bathing with hot water or after when the testicle is flaccid as in this situation any changes can be easily figured out	गरम जल से स्नान करते समय या उसके बाद जब अण्डकोष शिथिल होता है इसकी जाँच का सबसे अच्छा समय होता है क्योंकि इस स्थिति में किसी भी परिवर्तन का सुगमता से पता लगाया जा सकता है
while testing the testicular gland by oneself if one finds a swelling cyst or any other kind of defect particularly an abnormal pain on touching the testicular gland pain or heaviness then the doctor should consulted	अण्ड ग्रंथी के स्वंय परीक्षण से यदि सूजन गाँठ या किसी अन्य प्रकार के दोष का खासकर अण्ड ग्रंथी को छूने से असामान्य दर्द या भारीपन का पता चलता है तो डॉक्टर को दिखलाना चाहिए
testicular gland test should also be a part of the regular annual medical test of the humans by the doctors	डॉक्टर द्वारा अण्ड ग्रंथियों की जाँच भी मनुष्य की नियमित वार्षिक डॉक्टरी जाँच का अंग होना चाहिए
regular test of mouth is required for the signs of mouth cancer	मुख के कैंसर के चिन्हों के लिए मुख की नियमित रूप से जाँच आवश्यक है
change of tissues of mouth can be the initial stage of cancer	मुख के ऊतकों का परिवर्तन कैंसर की आरम्भिक स्थिति हो सकती है
change of tissues of mouth can be easily seen and experienced	मुख के ऊतकों के परिवर्तन को आसानी से देखा और अनुभव किया जा सकता है
a dentist should test the mouth of every patient in every form	दंत चिकित्सक को चाहिए कि वह हर रूप से हर रोगी की मुख की पूरी जाँच करें
changes occurring in gum lips and cheek should be paid attention	मसूड़ों होठों और गालों के रंग में होने वाले परिवर्तन पर ध्यान दिया जाना चाहिए
scab cracks swelling bleeding or cyst or tumor in any part of the mouth should be paid special attention	खुरण्ड ( पपड़ी ) दरार सूजन रक्त स्राव या मुख के किसी भी भाग में गाँठ अथवा गिलटी के बारे में विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए
you must get tested by a doctor or a dentist	चिकित्सक या दंतचिकित्सक के पास जाकर जाँच अवश्य करवा लें
if you are eating tobacco betel pan masala or zarda then the test is even more essential	यदि आप तम्बाकू पान पानमसाला या जर्दे का सेवन करते हैं तो जाँच करवाना और भी आवश्यक है
you can also view your mouth in the mirror and in case of any changes you can take advice of the doctor	आप स्वंय भी शीशे में अपना मुख देख सकते हैं और कोई परिवर्तन दिखाई देने पर डॉक्टर की सलाह ले सकते हैं
all the women should know how to test their own breasts and each month they should test their breasts themselves	सभी महिलाओं को स्तन के स्वंय परीक्षण का ढंग जान लेना चाहिए और हर महिने अपने स्तनों का स्वंय परीक्षण कर लेना चाहिए
it is good to test the breasts a few days after the menstruation period when there is no possibility of breasts becoming large or any pains at all	रजोधर्म अवधि के कुछ दिनों बाद स्तनों का परीक्षण करना ठीक होता है जब स्तनों के बड़े होने या दर्द होने की संभावना बिल्कुल नहीं होती
even if the menstruation period has stopped women should appoint a day ( whenever ) each month for test	मासिक धर्म बंद हो जाने पर भी महिलाओं को हर महिने स्वंय परीक्षण के लिए एक दिन ( कभी भी ) नियुक्त कर लेना चाहिए
this test is specially important for women above the age of 40 years	40 वर्ष से अधिक आयु की महिलाओं के लिए यह परीक्षण विशेष रूप से महत्वपूर्ण होता है
the danger of breast cancer increases in age above 40 years	40 वर्ष से अधिक आयु में स्तन कैंसर का खतरा बढ़ जाता है
if a woman feels a cyst or any kind of change in the breasts she should consult a doctor	यदि किसी महिला के स्तन में गाँठ या किसी प्रकार के परिवर्तन का आभास होता है तो उसे चिकित्सक से सम्पर्क करना चाहिए
about 80 percent of the cysts of the breasts are not cancer but only a doctor can correctly find it out	स्तन की लगभग 80 प्रतिशत गाँठें कैंसर नही होती परन्तु एक चिकित्सक ही इसकी सही पहचान कर सकता है
any abnormal situations like cyst in the breasts or breasts becoming very large must be tested during the medical test of women	महिला की डॉक्टरी जाँच करते समय स्तन में गाँठ या स्तनों के बहुत बड़े हो जाने जैसे किसी असामान्य परिवर्तन की जाँच अवश्य की जानी चाहिए
after the age of 40 years every women must get mammogram done in 1 to 2 years	40 साल की आयु के बाद हर महिला को 1 से 2 वर्ष में मैमोग्राम करवाना चाहिए
if the age of women goes up to 50 years then mammogram should be done every year	महिला की उम्र 50 वर्ष हो जाय तो प्रत्येक वर्ष मैमोग्राम करवाना आवश्यक है
the women whose mothers sister blood aunts etc have cancer should start getting mammography done since 25-30 years	जिन महिलाओं की माताओं बहनों मौसियों आदि को कैंसर है उन्हें 25-30 वर्ष की आयु से ही वार्षिक स्तन जाँच तथा मैमोग्राफी करवानी चाहिये
cancer is tested through pathology	कैंसर की जाँच पैथोलोजी परीक्षण के द्वारा की जाती है
it is seen in microscope	एफएनएसी बायोप्सी के द्वारा इन कोशिकाओं को सूक्ष्मदर्शी में देखा जाता है
cancer can be found out through other tests like x-ray ct scan mmr ultrasound also	अन्य जाँच से भी कैंसर का पता लगाया जा सकता है जैसे सीटी स्केन एमएमआर अल्ट्रासाउंड
list of training test centres where cancer can be tested	प्रशिक्षण जाँच केन्द्र की सूची जहाँ कैंसर का परीक्षण कराया जा सकता है ।rd_punc]]_b
surgery depends on the stage of the cancer	शल्य-चिकित्सा कैंसर के चरण पर निर्भर करता है
if cancer is in a limited area and in initial stage then along with the affected area some normal areas are also extracted	अगर कैंसर सीमित क्षेत्र में और प्रारम्भिक चरण में है तो प्रभावित क्षेत्र के साथ-साथ कुछ सामान्य क्षेत्र में भी हटाये जाते हैं
it is attempted that no particle of cancer is left out	कोशिश की जाती है कि कैंसर का कोई भी कण न रह जाए
if cancer has also entered other areas then surgery is done to lessen the size of the cancer	अगर कैंसर अन्य क्षेत्र में भी प्रवेश कर चुका है तो कैंसर का आकार कम करने के लिए उससे उत्पन्न होने वाली कठिनाई को कम करने के लिए शल्य-चिकित्सा की जाती है
cancer cells are burnt through laser	विकिरण द्वारा कैंसर कोशिकाओं को जलाया जाता है
before laser calculation of area of cancer spread capacity of the patient time of laser based on the cancer stage area strength is done	रेडियोधर्मी से पहले कैंसर का क्षेत्र फैलाव रोगी की क्षमता कैंसर के आधार पर विकिरण का समय चरण क्षेत्र शक्ति का आंकलन किया जाता है
then a mark applied on the skin	फिर त्वचा पर निशान लगाया जाता है
entry for any other person is prohibited in that room during the laser	विकिरण के दौरान किसी दूसरे व्यक्ति का उस कमरे में प्रवेश वर्जित होता है
there is no pain in radioactive rays	रेडियोधर्मी विकिरण से किसी प्रकार की कोई तकलीफ नही होती
sometimes the skin may become red or patient may feel like vomiting	कभी-कभी त्वचा लाल हो सकती है या रोगी को उल्टी आ सकती है
some cancers like blood cancer and the cancer of the cysts can be fully treated with medicine	दवाओं द्वारा कुछ कैंसर को पूरी तरह से ठीक किया जा सकता है जैसे रक्त कैंसर और गाँठों का कैंसर
these medicines destroy the cancer cells	ये दवाईयाँ कैंसर कोशिकाओं को समाप्त कर देती हैं
general cells may also be affected with these medicines	सामान्य कोशिकायें भी इन दवाओं से प्रभावित हो सकती हैं
nails may fall	कोशिकाओं के प्रभावित होने की वजह से रोगी के बाल नाखून गिर सकते हैं
there might occur a decrement in blood which may cause tiredness	खून में कमी आ सकती है जिसकी वजह से थकान लगती है
if the patient takes medicine in regular cycle and eats healthy food he / she can recover fully	अगर रोगी नियमित साइकल से सही मात्रा में दवाई ले और स्वस्थ भोजन खाये तो बिल्कुल ठीक हो जाता है
during the treatment blood should be tested regularly one should have clean water and clean food	इलाज के दौरान निरन्तर खून की जाँच करनी चाहिए साफ पानी व साफ खाना लेना चाहिए
one should not sit with a sick person because the immune strength gets very lessened with medicines	किसी बीमार व्यक्ति के साथ नहीं बैठना चाहिये क्योंकि दवाओं से प्रतिरोधक शक्ति काफी कम हो जाती है
incurable cancer patients are kept in palliative care so that their physical mental pain could be lessened	कैंसर के लाईलाज रोगियों को पेलियेटिव केयर में रखा जाता है जिससे उनकी शारीरिक मानसिक पीड़ा को कम किया जाता है
list of hospitals where the treatment of cancer is available	अस्पताल की सूची जहाँ कैंसर के इलाज की सुविधा है
awareness and prevention from cancer	कैंसर से बचाव एवं जागरूकता
prevention from tobacco and tobacco related products and quitting / pollution control	तम्बाकू व तम्बाकूओं से सम्बन्धित वस्तुओं से बचाव व परित्याग प्रदूषण नियत्रंण
eating fresh fruits and green vegetables clean normal vegetarian food	स्वच्छ सामान्य शाकाहारी भोजन प्रत्येक दिन ताजी हरी पत्तीदार सब्जी व ताजे फल का सेवन करना
exercise / walking fast for at least half an hour everyday	प्रत्येक दिन कम से कम आधे घन्टे का व्यायाम तेजी से चलना खेलना
lessening the use of excessive chilly fried roasted meat ghee wine	अधिक मिर्च तला भूना मांस घी मदिरा में कमी करना
not making any physical relationship before the age of 18 years	18 वर्ष से पहले शारीरिक सम्बन्ध न बनाना
staying faithful to ones partner / keeping productive organs clean	अपने साथी के प्रति वफादार रहना जनन अगों को साफ रखना
feeding children ones own milk for a long time	बच्चों को लम्बे समय तक अपना दूध पिलाना
using condoms during the copulation	सम्भोग के दौरान निरोध का इस्तेमाल करना
bringing awareness in society	समाज में जागरुकता लाना
giving information about the harms of smoking and tobacco	धूम्रपान व तम्बाकू से होने वाले नुकसान की जानकारी देना
keeping oneself clean and staying away from bad habits	अपने आप को स्वच्छ रखना एवं बुरी आदतों से दूर रहना
encouraging reforms in rural and urban lifestyle through government and non-government department and social organizations	सरकारी व गैर-सरकारी विभाग समाजिक संस्थाएँ ग्रामीण व शहरी जीवन शैली को सुधारने के लिए प्रेरित करना
giving information about breasts and mouth tests and getting an annual medical check-up of ones health after 35 years	स्तन व मुख की जाँच करने की जानकारी देना और 35 वर्ष के बाद साल में एक बार अपने स्वास्थ्य की पूरी जाँच कराना
anganwadi workers have been given the information related to cancerous symptoms self-breast tests mouth test and prevention	आंगनवाड़ी कार्यकर्त्ताओं को कैंसर सम्बन्धी लक्षण व स्व स्तन परीक्षण मुख परीक्षण व बचाव से सम्बन्धित जानकारी दी गयी है
information related to cancer its symptoms harms of tobacco self-breast test and prevention has been given in junior high schools	जूनियर हाईस्कूल में कैंसर उसके लक्षण तम्बाकू से नुकसान स्व स्तन परीक्षण व बचाव से सम्बन्धित जानकारी दी गयी है
all the hospitals superintendant base hospital district hospital women hospital medical college and private hospitals in the state have been asked to maintain a cancer register	राज्य के सभी चिकित्सालय अधीक्षक बेस अस्पताल जिला अस्पताल महिला अस्पताल मेडिकल कॉलेज व प्राईवेट अस्पतालों को एक कैंसर रजिस्टर बनाने को कहा गया है
they will register cancer patients coming to their outdoor department and post this report to the directorate every month	कैंसर रजिस्टर में वे अपने बाहरी विभाग मे आये हुये कैंसर रोगियों को रजिस्टर करेगें और प्रत्येक माह यह रिर्पोट महानिदेशालय को प्रेषित करेंगें
we will find out what is the number of cancer patients in the state and in which area which cancer has been found more	कैंसर रजिस्ट्रर में हमें पता लग जायेगा कि राज्य में कैंसर से पीड़ित व्यक्तियों की संख्या क्या है और किस क्षेत्र मे कौन सा कैंसर अधिक पाया गया है
chicken pox ( varicella )	छोटीमाता या चिकन-पौक्स ( वेरिसिल )
chicken pox is a viral that erupts out of a contact with varicella zoster ( vzv )	छोटीमाता एक वायरल है जो वेरिसिला जोस्टर ( वीजेडवी ) से प्रथम सम्पर्क के कारण उभरती है
fever and eruption of a special kind of papules is the sign of chicken pox	बुखार और सारे शरीर पर विशिष्ट प्रकार की फुंसियाँ निकलना छोटीमाता रोग की पहचान है
a virus spreads from one person to another person through air born drops	हवा में निहित बूंदों द्वारा आमतौर पर वायरस एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति तक फैलता है
it erupts through the spread of the spray of saliva in the nearby environment on sneezing or coughing of a person infected with chicken pox	छोटीमाता से संक्रमित व्यक्ति के खाँसने या छींकने के कारण आस-पास के वातावरण में लार के छींटे फैल जाने से यह उभरता है
it can also spread through a direct contact with chicken pox or herpes because there is contagious liquid in raw wounds	छोटीमाता या हर्पिस से सीधे सम्पर्क द्वारा भी यह फैल सकता है क्योंकि गीले घावों में संक्रामक द्रव होते हैं
in some cases it can also spread from an infected pregnant mother to the unborn or to a new born baby	कुछ मामलों में यह संक्रमित गर्भवती माँ से उसके अजन्में या नवजात शिशु को भी लग सकता है
chicken pox is the most contagious a few days before the papules erupt and before the scab spreads over the wounds ie till it dries up which often happens a week after the spots have started	फुन्सियाँ उभरने से कुछ दिनों पहले तक और सारे घावों पर पपड़ी जमने से पहले तक यानी उनके सूख जाने तक छोटीमाता सर्वाधिक स्पर्शजन्य होता है जो अकसर चकत्तों के आरंभ होने के एक सप्ताह बाद होता है
fever shivering nausea and vomiting are the most clear and famous symptoms eruption of blisters and extreme itching freckles	बुखार कंपकंपी उबकाई और उल्टी सबसे साफ और सुविख्यात लक्षण हैं फुन्सी और अत्यंत खुजलाहट भरी चकत्तियों का उभरना
in most of the children 200-300 blisters erupt that later become scabs	अधिकांश बच्चों को 200-300 फुंसियाँ निकलती है जो बाद में पपड़ी या परत बन जाती हैं
chicken pox can attack both young and adult men and women	छोटीमाता बच्चों और बड़ों पुरूषों और महिलाओं दोनों को हो सकती है
most of the people become victim of chicken pox one time or the other in their childhood or adolescence	अधिकांश लोग बचपन या किशोरावस्था के दौरान कभी न कभी छोटीमाता का शिकार होते हैं
but if adults who had never been a victim of chicken pox come into contact with such a case they are in danger of contraction and they may suffer from chicken pox in adulthood	लेकिन पहले कभी छोटीमाता का शिकार नहीं हुए वयस्क यदि कभी ऐसे मामले के सम्पर्क में आते हैं तो उन्हें संक्रमण का खतरा होता है और वयस्क अवस्था में उन्हें छोटीमाता हो सकती है
chicken pox is more serious in adolescents and adults in comparison with children	बच्चों की तुलना मे छोटीमाता किशोरों और वयस्कों में अधिक गंभीर होती है
fever stays for a longer time	बुखार ज्यादा लंबे समय तक रहता है
keeping infected persons away from school or work helps in decreasing the spread of the virus but vaccination is an effective solution to escape the pain of chicken pox	संक्रमित व्यक्तियों को स्कूल या काम से दूर रखने से वायरस का प्रसार कम करने में मदद मिलती है लेकिन टीकाकरण छोटीमाता की पीड़ा से बचने का एक प्रभावी उपाय है
fever is estimated with symptoms like high fever acute body pain headache joint pain eye pain and finding of papules on body	तेज बुखार तेज बदन दर्द सिर दर्द जोड़ों मे दर्द आँख में दर्द तथा शरीर पर दाने का पाया जाना आदि लक्षणों से बुखार का अनुमान लगाया जाता है
besides the above general symptoms complaints of bleeding from teeth mouth or nose also occur in serious patients of chicken pox	छोटीमाता से ग्रसित गंभीर रोगियों में उपरोक्त सामान्य लक्षणों के अलावा दाँत से मुँह से या नाक से खून आने की शिकायत हो जाती है
tourniquet test comes positive in chicken pox patients and platelet count is found less than 1 lac on blood test	छोटीमाता के रोगियों मे टारनीक्वेट टेस्ट धनात्मक आता है तथा खून की जाँच कराने पर प्लेटलेट काउन्ट 1 लाख से कम पाया जाता है
dengue fever occurs after a sting of aedes aegypti	डेंगू बुखार एडिस एजिप्टाई मच्छर के काटने के पश्‍चात होता है
aedes aegypti is also known by the name of tiger mosquito and it stings during the day time	एडिस एजिप्टाई मच्छर को टाइगर मौसक्विटो ( टाइगर मच्छर ) के नाम से भी जाना जाता है और यह दिन के समय काटता है
do not keep water collected at home in coolers in tanks on root empty disused tin cans in tyres in flower pots in empty bottles money plants bottles and cisterns	घर में कूलर में छत पर खुली टंकियों में बेकार टीन के खाली डिब्बों में टायर में फूलदान में खाली बोतलों मनीप्लान्ट के पौधों में बोतलों और सिस्टर्नों में पानी को एकत्र न रखें
keep the water in coolers tubs pitchers at home changing twice a week	घर में कूलर बाल्टी घड़े के पानी को प्रति दिन सप्ताह में दो बार बदलते रहें
do not let water collect near home	घर के आसपास पानी न इकट्ठा होने दें
fill the ditches with soil	गड्ढों को मिट्टी डाल कर पाट दें
if filling with soil is not possible spray kerosene oil etc in the ditch	मिट्टी डालना संभव न हो सके तो उस गड्ढे में मिट्टी का तेल आदि छिड़क दें
use neem oil or mustard oil over body	शरीर पर नीम का तेल या सरसों के तेल का उपयोग करें
use full sleeve shirts and socks	पूरी आस्तीन की कमीज तथा मोजे आदि का प्रयोग करें
you must get boys / girls wear full sleeve clothes and socks when they are going to school	बालक बालिकाओं को स्कूल जाते समय पूरी आस्तीन का कपड़ा मोजे अवश्य पहनायें
get insecticides sprayed at home	घर में कीटनाशक दवाओं का छिड़काव करवायें
keep the environment clean at home and nearby	घर तथा आस-पास वातावरण को स्वच्छ रखें
get treatment during the disease outburst on coming of fever at the government hospital / primary health center	रोग प्रकोप के समय ज्वर होने पर नजदीक के सरकारी अस्पताल प्रा०स्वा०केन्द्र में उपचार लें
you must use mosquito nets or anti-mosquito incense sticks while sleeping	सोते समय मच्छरदानी अथवा मच्छररोधी अगरबत्ती का प्रयोग अवश्य करें
you must install nets on windows doors and clerestorys	घरों की खिड़कियों दरवाजों एवं रोशन दानों पर जाली अवश्य लगायें
non-steroidal drugs should not be taken in dengue fever	डेंगू बुखार में कास्टायड दवाइयाँ न ली जायें
diabetes is such a kind of disease as a result of which sugar / glucose becomes very high in blood	डायबिटीज एक ऐसी बीमारी है जिसके परिणामस्वरूप रक्त में बहुत अधिक शर्करा ग्लूकोज हो जाती है
diabetes is a serious disease which if not controlled can be killing	डायबिटीज एक गंभीर बीमारी है जिसे यदि नियंत्रित न किया गया तो जानलेवा हो सकती है
on being under attack of diabetes our body forms insulin which helps in lessening sugar	डायबिटीज रोग से ग्रसित होने पर हमारा शरीर इन्सुलिन बनाता है जिससे शर्करा कम करने में मदद मिलती है
sugar increases in the blood with lack of insulin	इन्सुलिन की कमी से रक्त में शर्करा बढ़ जाती है
if you have the following symptoms then you may have diabetes	यदि आपमें निम्नलिखित लक्षण मौजूद हैं तो आपको डायबिटीज हो सकती है
frequent feeling of urination	बार-बार पेशाब आना
feeling more thirsty and dim vision	अधिक प्यास लगना घुंधला दिखाई देना
physical inability in sexual activities	सेक्स संबंधी क्रियाओं में शारीरिक असमर्थता
numbness in feet or paralysing feeling in them	पैरों का सुन्न हो जाना या उनमें झुनझनाहट होना
problems occurring from diabetes	डायबिटीज से होने वाली समस्याएँ
the following problems and complexities can emerge from diabetes	डायबिटीज से निम्न समस्याएँ एवं जटिलताएँ उत्पन्न हो सकती हैं
excess of sugar in blood long term complexities	रक्त में शर्करा की अधिकता दीर्घकालीन जटिलताएँ
damage to tendons or neuropathy	स्नायुओं को क्षति या न्यूरोपैथी
damage to kidney or nephropathy	गुर्दो को क्षति या नेफरोपैथी
damage to eyes or retinopathy	आँखों को क्षति या रेटिनोपैथी
disease and contraction of heart and blood vessels	ह्दय और रक्त वाहिनी की बीमारी एवं संक्रमण
long term complexities of diabetes	डायबिटीज की दीर्घ कालिक जटिलताएँ
damage to tendons diabetes damages the tendons of feet and hands	स्नायुओं को क्षति डायबिटीज पैरों और हाथों की स्नायुओं को क्षति पहुँचाती है
shivering numbness inflammation or pain may occur due to damage to the tendons which often starts from the tip of the fingers of your feet or hands and increases gradually upwards	स्नायुओं को क्षति होने से झुनझुनाहट सुन्न पड़ना जलन या दर्द हो सकता है जो अक्सर आप हाथ पैर की अंगुलियों के छोर से शुरू हो कर धीरे-धीरे ऊपर की ओर बढ़ता है
if treatment is not done then you can lose the power of feeling in the affected organs	यदि इलाज न किया गया तो आप प्रभावित अंगों में महसूस करने की शक्ति गवां सकते हैं
damage to kidney delicate filtering system present in the kidney may be damaged with diabetes by which kidneys may stop working and dialysis or kidney transplantation may be required	गुर्दों को क्षति डायबिटीज से गुर्दों मे मौजूद नाजुक छनन संस्थान को क्षति पहुँच सकती है जिससे गुर्दे काम करना बन्द कर सकते हैं और डायलासिस या गुर्दा प्रतिरोपण जरूरी हो सकता है
diabetes may damage the retina of your eyes which may cause blindness	डायबिटीज आपकी आँखों की रेटिना को क्षति पहुँचा सकती है जिससे अंधापन हो सकता है
disease of heart and blood vessels the main complexity of diabetes is the damage of heart and blood vessels by which heart attack paralysis and defect in blood circulation may occur	हृदय और रक्त वाहिनी की बीमारी डायबिटीज की प्रमुख जटिलता है हृदय और रक्त वाहिनियों की क्षति जिससे दिल का दौरा पक्षाघात और रक्त संचारण में खराबी हो सकती है
studies have proved that dangers of heart attack and paralysis is more among the people with diabetes than those who do not have diabetes	अध्ययनों ने यह प्रमाणित कर दिया है कि दिल का दौरा और पक्षाघात का खतरा डायबिटीज वाले लोगों में उन लोगों की अपेक्षा अधिक होता है जिन्हें डायबिटीज नहीं है
excess of sugar in the infected blood decreases your immune strength and the danger of infection increases by this	संक्रमण रक्त में शर्करा की अधिकता आपकी रोग प्रतिरोधक शक्ति को कम कर देती है और इससे संक्रमण होने का खतरा बढ़ जाता है
your mouth gums lungs skin feet kidney bladder and the areas of reproductive organs all of them can be easily affected with contagion	आपके मुँह मसूड़े फेफड़े त्वचा पैर गुर्दे मूत्राशय और जननेन्द्रियों के क्षेत्र सभी के सभी संक्रमण से आसानी से प्रभावित हो सकते हैं
dangers of diabetes related complexities can be decreased to a great extent with the control of sugar in the blood and adopting healthy lifestyle	डायबिटीज से सम्बद्ध जटिलताओं का खतरा रक्त मे शर्करा ( ग्लूकोज ) के सही नियंत्रण से और स्वस्थ्य जीवन शैली अपना कर काफी कम किया जा सकता है
the chances of bringing the situation back to the pre-damage stage or minimizing it increases by finding out the complexities early through regular medical tests	नियमित डॉक्टरी जाँच द्वारा जटिलताओं का शीघ्र पता लगा कर नुकसान को पूर्व ठीक स्थिति में लौटाने या कम से कम करने के अवसर बढ़ जाते हैं
every disease occurs due to a type of virus	हर रोग एक प्रकार के विषाणु ( वायरस ) से होता है
virus is so small that they can not be seen through common microscope	विषाणु इतने सूक्ष्म होते हैं कि साधारण सूक्ष्मदर्शी ( माइक्रोस्कोप ) से भी नहीं देखे जा सकते हैं
if polluted mosquito bites a person then the virus enters into the body of that person	दूषित मच्छर किसी स्वस्थ व्यक्ति को काटता है तो विषाणु उस व्यक्ति के शरीर में प्रवेश कर जाते हैं
after about 4 to 14 days the symptoms of disease start appearing in that person	लगभग 4 से 14 दिन के बाद उस स्वस्थ व्यक्ति में बीमारी के लक्षण दिखायी देने लगते हैं
usually the following symptoms are found in the patients of diabetes	डायबिटीज रोग से ग्रसित रोगी में प्रायः निम्न लक्षण पाये जाते हैं
high fever	तेज बुखार
acute pain	भयानक सरदर्द
stiffness in neck	गर्दन में अकड़न
stiffness in body	शरीर में अकड़न
strokes in body	शरीर में झटके लगना
nausea and vomiting	मितली व उल्टी आना
fainting or total nervousness	अर्द्ध अथवा पूर्ण बेहोशी आना
as soon as the above mentioned symptoms appear the patient should immediately be admitted for treatment at the nearby primary health center sub-divisional government hospital or district hospital	रोगी में उपर्युक्त लक्षण दिखाई देते ही उसे तुरन्त नजदीक के प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र तहसील स्तरीय राजकीय चिकित्सालय अथवा जिला चिकित्सालय में चिकित्सा हेतु भर्ती करवा देना चाहिये
malaria spreads through mosquitoes therefore it is necessary that the number of mosquitoes be decreased in community	मलेरिया रोग मच्छरों द्वारा फैलता है इसलिये यह आवश्यक है कि समुदाय में मच्छरों की संख्या को घटाया जाए
disease carrying mosquitoes mainly reside outside home in paddy fields ponds and ditches filled with water	रोग-वाहक मच्छर मुख्य रूप से घरों से बाहर धान के खेतों पोखरों एवं पानी से भरे गड्ढों में रहते हैं
pay special attention towards cleanliness at home and outside	घर तथा बाहर की स्वच्छता पर विशेष ध्यान रखें
fill the ditches cut tall grass and bushes	गड्ढों को पाट दें बड़ी-बड़ी घास व झाड़ियों को काट दें
wear pants pyjama dhoti socks full sleeved kurta or shirt in the evening	शाम के समय पैन्ट पैजामा धोती मोजे पूरी बाँह का कुर्ता या कमीज पहनें
use mosquito nets while sleeping wherever possible	सोते समय जहाँ तक संभव हो मच्छरदानी का प्रयोग करें
do not let rain water collect near the ditches nearby house	जहाँ तक संभव हो बरसाती पानी को घर के आस-पास गड्ढों में इकट्ठा न होने दें
cooperate with the health staffs in sprinkling insecticides and fogging	कीटनाशक दवाओं के छिड़काव तथा फॉगिंग ( धुआँ छोड़ने ) में स्वास्थ्य कर्मचारियों का सहयोग प्रदान करें
use fine nets to stop mosquitoes enter the pigsties	सुअर के बाड़ों में मच्छरों को जाने से रोकने के लिये महीन जाली का प्रयोग करें
get the vaccine of encephalitis administered in time	समय से एन्सेफलाइटिस का टीका लगवाएँ
hepatitis-a is one of the most widespread disease spreading in the whole world	हेपेटाइटिस-ए विश्‍व भर में फैलने वाली एक सर्वाधिक व्यापक बीमारी है
this occurs due to hepatitis-a virus and it is common at places with bad level of cleanliness	यह हेपेटाइटिस-ए वायरस के कारण होती है और साफ सफाई के खराब स्तर वाले स्थानों पर यह आम है
virus attacks lever and causes diseases of different intensity to emerge in the patients	वायरस यकृत ( लीवर ) पर हमला करता है और मरीजों मे भिन्न तीव्रता की बीमारी उभारता है
hepatitis-a viral spreads in the faeces and at first it spreads through the anal passage	हेपेटाइटिस-ए वायरल मल मे फैलता है और प्रथमतः गुदा-मुख मार्ग द्वारा प्रसार करता है
the virus comparatively takes long time to show symptoms and is contagious	वायरस तुलनात्मक रूप से लक्षण प्रकट करने में लंबा समय लेता है और संक्रामक होता है
therefore the infected person can spread the disease to other people even before it develops	अतः संक्रमित व्यक्ति विकसित होने से पूर्व ही बीमारी अन्य लोगों तक फैला सकता है
nausea / vomiting jaundice purge light colored faeces stomach ache weakness tiredness fever shivering not feeling hungry neck pain etc	उबकाई उल्टी पीलिया ( आँखों त्वचा व मूत्र का पीलापन ) जुलाब फीके रंग की शौच पेट दर्द कमजोरी थकान बुखार कपकपी भूख न लगना गले में दर्द इत्यादि
symptoms are dependent on the frequency / intensity of emergence	लक्षणों के उभरने की बारंबारता तीव्रता व्यक्ति की आयु पर निर्भर है
hepatitis-a and v are two different kinds of viral hepatitis that occur due to different kinds of viruses	हेपेटाइटिस-ए और बी दो भिन्न प्रकार के वायरल हेपेटाइटिस हैं जो अलग-अलग वायरसों के कारण होते हैं
every type of hepatitis is different	हर प्रकार का हेपेटाइटिस अलग है
hepatitis-a can not be avoided with the vaccination of hepatitis-b	हेपेटाइटिस-बी के प्रति टीकाकरण से हेपेटाइटिस-ए से बचाव नहीं होता
similarly hepatitis-b can not be avoided with the vaccination of hepatitis-a	इसी तरह हेपेटाइटिस-ए के टीके से हेपेटाइटिस-बी से बचाव नहीं होता
the vaccine is available now and is the most practical solution against hepatitis-a	अब टीका उपलब्ध है और हेपेटाइटिस-ए के खिलाफ सुरक्षा का सर्वाधिक व्यवहार्य उपाय है
primary vaccination keeps a person safe for a year and the booster dose administered after six months gives safety for about 20 years	प्राथमिक टीकाकरण व्यक्ति को एक वर्ष तक सुरक्षित रखता है और 6 माह बाद दिया जाने वाला बूस्टर डोज अनुमानतः कम से कम 20 वर्ष सुरक्षा देता है
a combined vaccine is available from glaxosmithkline which provides safety from both hepatitis-a and hepatitis-b through a single safety order administered at 0 1 6 months	ग्लेक्सोम्थिक्लाइन द्वारा एक संयुक्त टीका उपलब्ध है जो 0 1 6 महीनों पर दिए जाने वाले एकल बचाव क्रम द्वारा हेपेटाइटिस-ए और हेपेटाइटिस-बी दोनों से सुरक्षा प्रदान करता है
the combined vaccine of hepatitis-a and hepatitis-b is available in two forms	हेपेटाइटिस-ए और हेपेटाइटिस-बी का संयुक्त टीका दो रूपों मे उपलब्ध है
paediatric dose one dose is of 05 ml for children and adolescents	पेडियाट्रिक खुराक बच्चों और 1 से 15 वर्ष आयु के किशोरों के लिए 05 मिली की एक खुराक होती है
adult dose the dose is of 10 ml for adults of the age of 16 years and above	वयस्क खुराक 16 वर्ष और अधिक आयु के वयस्कों के लिए 10 मिली की खुराक होती है
hepatitis-b is a worldwide disease which occurs due to hepatitis-b virus ( hbv )	हेपेटाइटिस-बी विश्‍वव्यापी बीमारी है जो हेपेटाइटिस-बी वायरस ( एचबीवी ) के कारण होती है
hbv affects mainly liver by which an inflammation occurs	एचबीपी मुख्यतः यकृत को प्रभावित करते हैं जिससे जलन होती
the cells of liver gets destroyed and the function of liver often gets interrupted	यकृत की कोशिकाएँ नष्ट होती हैं और यकृत का कार्य अक्सर बाधित हो जाता है
the results of infection are different and unexpected	संक्रमण के परिणाम भिन्न-भिन्न और अनापेक्षित होते हैं
the results of infection are dependent on the age of patient and state of the capacity of the immune system	संक्रमण के परिणाम मरीज की आयु और प्रतिकारक क्षमता की स्थिति पर आधारित होते हैं
hepatitis-b is extremely contagious and it is thought to be 100 times more contagious than the hiv	हेपेटाइटिस-बी अत्यंत संक्रामक है इसे एड्स पैदा करने वाले एचआईवी की तुलना में 100 गुना ज्यादा संक्रामक माना जाता है
in comparison with aids hepatitis-b victimises more people to death in the whole year	हैपेटाइटिस-बी पूरे वर्ष भर में प्रतिदिन एड्स की तुलना में ज्यादा लोगों को मौत का शिकार बनाता है
blood is the most important vehicle in the spread of hepatitis-b disease but it can also spread through other body fluids in which sperm vaginal fluids and saliva are included	हैपेटाइटिस-बी रोग के प्रसार में रक्त सर्वाधिक महत्वपूर्ण साधन हैं लेकिन ये अन्य शारीरिक द्रव्यों के माध्यम से भी फैल सकता है जिसमें शामिल हैं वीर्य योनिमार्ग से स्त्राव और लार
hbv spreads in three ways from mother to child at birth time and from person to person	एचबीवी तीन माध्यमों से फैलता है माँ से बच्चे में जन्म पर और व्यक्ति से व्यक्ति में
the most effective and convenient solution for safety from hepatitis-b and its resultant chronic carrier state or liver cancer is vaccination	हैपेटाइटिस-बी बीमारी तथा उसके परिणामस्वरूप होने वाले क्रानिक कैरियर स्टेट या लीवर कैंसर से बचाव का सर्वाधिक प्रभावी और सुविधाजनक उपाय है टीकाकरण
after vaccination people who have developed protective anti-bacterial reactions can get total safety from intense and old contraction along with diseases	टीकाकरण के बाद सुरक्षात्मक प्रतिजैविक प्रतिक्रया विकसित कर चुके व्यक्तियों को तीव्र और पुराने संक्रमण तथा साथ ही बीमारियों से संपूर्ण सुरक्षा मिल सकती है
with extensive use of hepatitis-b vaccination a remarkable decrease has been seen in hepatitis-b infection and the liver cancer arising out of long term hepatitis-b	हैपेटाइटिस-बी टीके के व्यापक उपयोग से हैपेटाइटिस-बी संक्रमण और दीर्घकालीन हैपेटाइटिस-बी से उभरे लीवर कैंसर में उल्लेखनीय रूप से कमी दिखी है
yellow fever is also called yellow jack black vomit negros vomit or american plague	पीतज्वर को पीला जैक काली उल्टी नीग्रो की उल्टी या अमेरिकन प्लेग भी कहते हैं
the combined vaccine is made for children and adults	संयुक्त टीका बच्चों और वयस्कों के लिए बना है
what precautions should be taken after operation so that hernia does not occur again	आपरेशन के बाद हर्निया दुबारा न rp_neg हो इस के लिए क्या-क्या सावधानियाँ बरतनी चाहिए
the huge problem of increasing population has stayed in india after independence	स्वतन्त्रता प्राप्ति के पश्‍चात भारतवर्ष में बढ़ती जनसंख्या की विकराल समस्या रही है
the family welfare program was run at the national level in the year of 1952	वर्ष 1952 में राष्ट्रीय स्तर पर परिवार कल्याण कार्यक्रम चलाया गया
on the subject of population and development it was suggested at an international conference in cairo ( egypt ) in the year of 1994 that it would be necessary for human welfare and development to conjugate reproductive health safety along with reforms to family welfare	वर्ष 1994 में केरो ( मिश्र ) में एक अन्तराष्ट्रीय सम्मेलन में जनसंख्या एवं विकास के विषय में यह सुझाया गया कि प्रजनन स्वास्थ्य सुरक्षा को परिवार कल्याण के साथ सुधार कर जोड़ना मानवहित एवं विकास हेतु आवश्यक होगा
all the reproduction health safety should be kept in the form of a single element within family planning services	समग्र प्रजनन स्वास्थ्य सुरक्षा को एक ही तत्व के रूप में परिवार नियोजन सेवाओं में रखा जाय
therefore the concept of reproductive and child health programme was born	अतः प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम अवधारणा का जन्म हुआ
reproductive and child health programme is being run since the year of 1997 in india	भारत वर्ष प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम वर्ष 1997 से चलाया जा रहा है
this program has been running in uttarakhand since the constitution of the state	उत्तराखण्ड में यह कार्यक्रम राज्य के गठन से ही चलाया जा रहा है
reproduction rate has always been low in uttarakhand in comparison with the original state uttar pradesh	मूल राज्य उत्तर-प्रदेश की तुलना में उत्तराखण्ड में प्रजनन दर का स्तर सदैव कम रहा है
raw birth rate of this state in the period of 1951-1956 was 48 which decreased to become 35 in the period of 1976-1981 and during the years of 1994-2001 this rate lowered more and stayed at 26 only	वर्ष 1951 - 1956 की अवधि में इस राज्य का अशोधित जन्म दर 48 था जो कि घटते हुये वर्ष 1976 - 1981 की अवधि में 35 हो गया तथा वर्ष 1994 - 2001 के दौरान यह दर और भी कम होकर मात्र 26 रह गया
among the districts this rate is the least in paudi while the most in haridwar	जिलों में यह दर सबसे कम पौड़ी में जब कि सबसे अधिक हरिद्वार में है
gross reproduction rate ( the number of infants given birth by a woman in her life time ) which was estimated to be more than 5 for the period of 1971-76 has been continuously decreasing and in the year of 2001 this number was 33	सकल प्रजनन दर ( किसी महिला द्वारा अपने प्रजनन जीवन काल में जन्में गए शिशुओं की संख्या ) जो कि 1971-76 की अवधि के लिए 5 से अधिक अनुमानित थी निरन्तर घट रही है तथा वर्ष 2001 में यह संख्या 33 थी
inter district differences has also occurred less during this period	अन्तर जनपदीय विभिन्नताएँ भी इस अवधि में कम हुई हैं
raw birth rate and gross reproduction rate has been different in urban and rural areas	अशोधित जन्मदर तथा सकल प्रजनन दर नगरीय तथा ग्रामीण क्षेत्रों में भिन्न-भिन्न रही है
it is the desire of son that will affect the future reproductive level of the state	पुत्र की चाहत ही प्रबल है जो कि राज्य के भावी प्रजनन स्तर को प्रभावित करेगा
generally birth rate is lower the hilly areas than in the plain areas	सामान्य रूप से मैदानी क्षेत्रों की तुलना में पर्वतीय क्षेत्रों में जन्मदर कम है
about one fourth of the women give birth to the next child within 24 months	लगभग एक चौथाई महिलाएँ पहले जन्मे बच्चे के बाद 24 महिनों के भीतर दूसरे बच्चे को जन्म देती हैं
a little less than half of the mothers ( 46 percent ) give birth to more than 3 kids	आधे से कुछ कम ( 46 प्रतिशत ) माताएँ 3 से अधिक बच्चों को जन्म देती हैं
about 42 percent of the births come in the category of serious danger	लगभग 42 प्रतिशत जन्म गम्भीर खतरे वाली श्रेणी में आते हैं
it is difficult to comment on the tendencies and styles of the decrement in the death rate due to lack of information on death rate related to uttarakhand in particular	विशेष कर उत्तराखण्ड के सम्बन्ध में मृत्यु दर सम्बन्धी सूचनाओं के अभाव से मृत्यु दर में कमी की प्रवृत्ति एवं तरीकों पर टिप्पणी करना कठिन है
according to the estimates of sample registration system ( srs ) the death rate was estimated 7 on the population of every 1000 during the year of 2000 which is lower than the national average of 9	सैम्पल पंजीकरण प्रणाली ( एसआरएस ) के अनुमानों के अनुसार वर्ष 2000 के दौरान उत्तराखण्ड की अशोधित मृत्यु दर प्रत्येक 1000 की जनसंख्या पर 7 अनुमानित थी जो कि राष्ट्रीय औसत 9 से कम है
the infant mortality rate of the state was 50 every 1000 live births in the year of 2000 which is very less than the national rate ( 68 )	राज्य की शिशु मृत्यु दर वर्ष 2000 में प्रत्येक 1000 जीवित जन्म पर 50 थी जो कि राष्ट्रीय दर ( 68 1000 ) से बहुत कम है
two third deaths out of the total infant mortality number occurs during the period of infancy itself	शिशु मृत्यु की कुल संख्या में से लगभग दो तिहाई मृत्यु नवजात शिशु काल में ही हो जाती है
infant mortality rate in uttarakhand is 19 per 1000 live births	उत्तराखण्ड में बाल मृत्यु दर प्रत्येक 1000 जीवित जन्म पर 19 है
data related to maternal mortality rate of the state is not available	वर्तमान में राज्य की मातृ मृत्यु दर सम्बंधी आंकड़े उपलब्ध नहीं है
considering odd physical situations of the state it can be said that the maternal mortality rate in the state would be very high	राज्य की विषम भौगोलिक परिस्थितियों को देखते हुये यह कहा जा सकता है कि यहाँ पर मातृ मृत्यु दर काफी अधिक होगी
non-communicable disease is becoming a big cause of death with changes occurring in the life style due to modernization and urbanization	आधुनिकीकरण तथा नगरीयकरण के कारण जीवन शैली में हुए परिवर्तनों से असंचारी रोग भी मृत्यु का एक प्रमुख कारण बन रहे हैं
the goal of reproductive and child health welfare programme is to bring about decline in the maternal mortality rate and infant mortality rate	`` प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम का उद्देश्य माताओं की मृत्यु दर एवं बच्चों की मृत्यु दर में कमी लाना है ।
this program is being run to give special importance to the participation of men with relation to reproductive and child health welfare programme to provide complete knowledge of protected and effective contraceptive methods to men and women to make medical facilities available to the pregnant women during pregnancy and to help parents get healthy new born babies	प्रजनन एवं बाल स्थास्थ कार्यक्रम के सम्बन्ध में पुरूषों की भागीदारी को विशेष महत्व देने पुरूष एवं महिला को सुरक्षित एवं असरदार गर्भनिरोधक की विधियों का पूर्ण ज्ञान पहुँचाने गर्भवती महिला को गर्भावस्था तथा प्रसव के दौरान चिकित्सकीय सुविधायें उपलब्ध कराने तथा दम्पति को स्वस्थ नवजात शिशु प्राप्त करने हेतु यह कार्यक्रम चलाया जा रहा है
the goal of health programs is to increase the rate of parent security to 490 percent till 2006 55o percent till 2010 and 95 percent till 2020	स्वास्थ्य कार्यक्रमों का लक्ष्य दम्पति सुरक्षा दर को वर्ष 2006 तक 490 प्रतिशत वर्ष 2010 तक 550 एवं 2010 तक 95 प्रतिशत तक बढ़ाना है
the rate of childbirth security to 60 percent till 2006 80 percent till 2010 and institutional childbirths has increased to the maximum	सुरक्षा प्रसव की दर को वर्ष 2006 तक 60 प्रतिशत वर्ष 2010 तक 80 प्रतिशत तथा संस्थागत प्रसवों की संख्या को अधिक से अधिक बढ़ाना है
main works under the reproductive and child health programme	प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम के अंतर्गत मुख्य कार्य
main works being run under the program are as follows	कार्यक्रम के अन्तर्गत चलाये जा रहे मुख्य कार्य निम्न प्रकार हैं
organisation of rch camps	आरसीएच शिविरों का आयोजन
organisation of rch outdoor sessions	आरसीएच आउटरीय सेशनों का आयोजन
appointment of women health workers on contract	संविदा पर महिला स्वास्थ्य कार्यकर्मियों की तैनाती
comprehensive construction work and repairing / renovation of health units	बृहत निर्माण कार्य एव स्वास्थ्य इकाईयों की मरम्मत नवीनीकरण
urban reproductive and child health programme	नगरीय प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम
appointment of supplementary anm on contract	संविदा पर अतरिक्त एएनएम की तैनाती
appointment of 258 supplementary anm on contract basis in the unserved and rural areas has been made to increase the immunisation of mothers and children and the acceptability of contraceptives	असेवित एवं ग्रामीण क्षेत्रो में 258 अतिरिक्त एएनएम की संविदा के आधार पर तैनाती माताओं एवं बच्चों के प्रतिरक्षण एवं गर्भ निरोधकों के ग्राह्यता को बढ़ाने हेतु की गयी है
on the directions of the government of india service is being made available at 39 phcs and 26 chcs with the goal to provide secure childbirth from 8 oclock at night to 7 oclock in the morning at phcs and chcs	प्रास्वाकेन्द्रों एवं सास्वाकेन्द्रों पर रात्रि 8 बजे से प्रात 7 बजे तक सुरक्षित प्रसव उपलब्ध कराने के उद्देश्य से भारत सरकार के दिशा-निदेशानुसार 39 प्रास्वाकेन्द्रों एवं 26 सास्वा केन्द्रों पर सेवा उपलब्ध करायी जा रही हैं
900 untrained midwives have been trained in uttarakhand in the year of 2001-2002 and 2002-03 to provide services of safe labor to pregnant mothers	गर्भवती माताओं को सुरक्षित प्रसव की सेवा उपलब्ध कराने हेतु वर्ष 2001-2002 एवं वर्ष 2002-03 में उत्तराखण्ड में 900 अप्रशिक्षित दाईयों को प्रशिक्षित किया गया
560 untrained midwives have been trained in the year of 2004-2005	वर्ष 2004-2005 में 560 अप्रशिक्षित दाईयों को प्रशिक्षित किया गया
5 safe maternity counsellors ( women medical officer ) were accepted to be appointed by the government of india on a contract basis under the eag scheme	ईएजी कार्यक्रम के अन्तर्गत भारत सरकार से 5 सुरक्षित मातृत्व परामर्शदाता ( महिला चिकित्साधिकारी ) को संविदा के आधार पर तैनात किये जाने की स्वीकृति हुई थी
after the advertisements in newspapers for appointment three women medical officers were selected out of which only 1 women medical officer has reported her contribution at agastyamuni chc of district rudraprayag	तैनाती हेतु समाचार पत्रों में विज्ञापन के पश्चात 3 महिला चिकित्साधिकारियों का चयन किया गया था जिसमें से मात्र 1 महिला चिकित्साधिकारी ने सास्वाकेन्द्र अगस्तमुनि जनपद रूदप्रयाग में अपनी योगदान सूचना दी है
care of the health of women and children and vaccination is being done on a village council level by organising an outreach session on a defined day ( saturday ) by women health workers at the level of each village council in the state	राज्य में प्रत्येक ग्रामसभा स्तर पर महिला स्वास्थ्य कार्यकर्मी द्वारा माह के एक निश्चित दिवस ( शानिवार ) को आउटरीच सत्र का आयोजन कर महिलाओं एवं बच्चों के स्वास्थ्य की देखभाल एवं टीकाकरण ग्रामसभा स्तर पर किया जा रहा है
the said program has been scrapped by the govt of india since july 2004	भारत सरकार द्वारा उक्त कार्यक्रम को माह जुलाई 2004 से समाप्त कर दिया गया है
but the above mentioned program is being run in the state with the help of women health workers	किन्तु राज्य में उपरोक्त कार्यक्रम महिला स्वास्थ्य कार्यकर्मी के सहयोग से चलाया जा रहा है
medicines are being bought at the state level under the rch program	आरसीएच कार्यक्रम के अन्तर्गत राज्य स्तर से औषाधियों का क्रय किया जा रहा है
rch kits are being provided directly to the districts by the government of india	आरसीएच किट भारत सरकार से सीधे जनपदों को उपलब्ध कराये जाते है
for equipments bought at the level of the state the provision is to purchase after the recommendation of the executive committee constituted at the state level by the purchase committee constituted at the level of the head office	राज्य स्तर से क्रय किये जाने वाले उपकरणों हेतु राज्य स्तर पर गठित कार्यकारिणी समिति के अनुमोदन के पश्‍चात मुख्यालय स्तर पर गठित क्रय समिति द्वारा नियमानुसार क्रय किये जाने का प्राविधान है
special work has been done in districts in the year of 2003-2004 for propagation of nsv ( without cut without stitch ) method to increase the participation men in population stabilisation	जनसंख्या स्थिरीकरण में पुरूषों की सहभगिता बढ़ाये जाने हेतु एनएसवी ( बिना चीरा बिना टांका ) पद्धति के प्रचार-प्रसार हेतु वर्ष 2003-04 में जनपदों में विशेष कार्य किया गया
population stabilisation installation of stable rn hoarding wall paintings orientation of the members of the panchayati raj and medical and paramedical staff from the medical department and other media exhibition etc were done	जनसंख्या स्थिरीकरण स्थायी आरन होर्डिग की स्थापना वॉल पेंटिंग्स पंचायती राज सदस्यों का ओरियन्टेशन तथा चिकित्सा विभाग के मेडिकल एवं पैरामेडिकल स्टाफ एवं अन्य मीडिया प्रदर्शन आदि किया गया
leprosy is a bacteria born contagious disease	कुष्ठ रोग एक जीवाणु से उत्पन्न होने वाला छूत का रोग है
the name of this bacteria is microbacterium leprae	इस जीवाणु का नाम माइकोबेक्टीरियम लैप्री है
microbacterium leprae affects mainly the nervous system and the skin	माइकोबेक्टीरियम लैप्री मुख्यतया तंत्रिका तंत्र तथा त्वचा को प्रभावित करता है
incubation period of leprosy is three years on an average and this disease grows very slowly	कुष्ठ रोग का संक्रमण काल ( इनक्यूवेशन पीरियड ) औसतन तीन वर्ष है और यह रोग बहुत धीरे - धीरे बढ़ता है
leprosy can affect persons of any age and sex equally	कुष्ठ रोग किसी भी उम्र तथा लिंग के व्यक्तियों को समान रूप से प्रभावित कर सकता है
the mdt medicine cures the patient completely by eradicating the leprosy bacteria and prevents the disease from spreading in the society	एमडीटी औषधि कुष्ठ रोग जीवाणु को समाप्त कर रोगी को पूर्णतया रोगमुक्त कर देती है तथा समाज में रोग फैलने से बचाती है
all the leprosy patients are not contagious	समस्त कुष्ठ रोगी संक्रामक नहीं होते
most of the patients are non-contagious who can not spread the disease only 15 to 20 percent patients are contagious	अधिकांश रोगी असंक्रामक होते हैं जो रोग नहीं फैला सकते मात्र 15 से 20 प्रतिशत रोगी ही संक्रामक होते हैं
leprosy is comparatively much less contagious than other diseases such as measles tb etc	कुष्ठ रोग अन्य रोगों जैसे खसरा टीबी आदि की तुलना में बहुत ही कम संक्रामक है
about 95 percent of the people have the resistance capability to fight leprosy thereby this disease can not happen to them	लगभग 95 प्रतिशत लोगों में कुष्ठ रोग से लड़ने की प्रतिरोधात्मक क्षमता होती है जिससे उन्हें यह रोग नहीं हो सकता
the main symptoms and identification of leprosy are as follows	कुष्ठ रोग के मुख्य लक्षण एवं पहचान निम्नलिखित हैं
a light yellow or discolored reddish spot or stain on skin of the body that has numbness ie the spot has no feeling of pain inflammation itching or piercing or cold and hot	शरीर में चमड़ी पर चमड़ी के रंग से फीका - पीला या लाल सा बदरंग दाग-घब्बा जिसमें सुन्नपन हो अर्थात न दर्द हो न जलन हो न खुजली एवं न चुभन हो और न ही ठंडा व गरम का अनुभव हो
oily shine on the skin	चमड़ी पर तैलीय चमक हो
thickness of cyst on skin eyebrows chin ears	चमड़ी पर भौहों पर ठोड़ी पर कानों पर सूजन मोटापन या गाँठ हो
do not do any hard work for three months after the operation of hernia	हर्निया के आपरेशन के बाद तीन महीनों तक कोई मेहनत - मशक्कत का काम न करें
thrilling sensation numbness or dryness in hands or feet	हाथ पैरों में झंझनाहट सुन्नपन व सूखापन हो
occurrence of deformation in the fingers of hands or feet	हाथ पैरों की अंगुलियों में विकृति आ रही हो
initiation and spread of leprosy	कुष्ठ रोग की शुरूआत व प्रसार
leprosy often starts with a spot or freckle on the body that is numb	प्रायः कुष्ठ रोग की शुरूआत शरीर पर चकत्ते या दाग से हो सकती है जो सुन्न होता है
if this gets treated in the initial stage then the disease is cured completely and the disability does not get aroused in it that is the main reason of social excommunication	यदि इस प्राथमिक अवस्था में ही इसका इलाज करा लिया जाये तो रोग पूरी तरह से ठीक हो जाता है और उसमें वह विकलांगता पैदा नहीं होने पाती जो सामाजिक बहिष्कार का मुख्य कारण है
if the treatment is not done due to careless or lack of right information about leprosy then the disease keeps on growing	कुष्ट रोग की सही जानकारी न होने अथवा लापरवाही के कारण इलाज न कराया जाये तो रोग बढ़ता ही जाता है
fingers start becoming malformed wounds erupt in hands and feet and the face starts looking ugly	अंगुलियाँ टेढ़ी होने लगती हैं हाथ पैरों में घाव हो जाते हैं व चेहरा भद्दा लगने लगता है
most of the people reach the doctor for advice in this stage	ज्यादातर लोग इसी अवस्था में चिकित्सक की सलाह लेने पहुँचते हैं
wounds and ulcer form because of no care for the numb and insensitive parts of the leprosy patients	कुष्ठ रोगी के सुन्न एवं असंवेदनशील अंगों की देखभाल न होने के फलस्वरूप घाव एवं अल्सर बन जाते हैं
complete treatment is possible even in the stage of wound and ulcer but the disability and deformity that occurred due to lateness in treatment can not be brought back to the previous state through medicines	घाव एवं अल्सर की अवस्था में भी रोगी का पूर्ण इलाज संभव है परन्तु इलाज में देरी हो जाने के कारण जो विकलांगता और विरूपता आ चुकी है उसे दवा के जरिये दूर करके फिर पहले जैसी स्थिति नहीं लाई जा सकती
yes the hands and feet of the disabled person can be formed in such a way through simple operations so that the patient can work again and run his livelihood	हाँ विकलांग व्यक्ति का मामूली ऑपरेशन करके हाथ पैरों को इस प्रकार बनाया जा सकता है कि रोगी फिर से काम धन्धे कर सके और अपनी जीविका चला सके
malaria spreads through the bite of female anopheles mosquito	मलेरिया रोगाणु मादा एनाफिलीज मच्छर के काटने से फैलता है
female anopheles mosquitoes get born in clean water and bites at night	मादा एनाफिलीज मच्छर साफ पानी में पैदा होते हैं और रात में काटते हैं
fever along with shivering and cold comes often the third day	कंपकपी एवं जाड़े के साथ प्रायः तीसरे दिन बुखार आता है
you must change water collected in pots at home once a week	घर के बर्तनों में एकत्रित पानी को सप्ताह में psp]]_np एक बार अवश्य बदलें
use mosquito nets while sleeping or apply mustard / neem oil on open parts of the body	सोते समय मच्छरदानी प्रयोग करें अथवा सरसों नीम का तेल शरीर के खुले अंगों पर लगायें
install fine nets on windows / doors / clerestories of house	घर की खिड़कियों दरवाजों रोशनदानों पर महीन जाली लगवायें
do not let water collect near yourself	अपने आस-पास पानी इकट्ठा न होने दें
if this is not possible then pour some petro-lubricants / diesel / kerosene oil on the collected water	यदि ऐसा संभव न हो तो इकट्ठे पानी पर जले मोबिल डीजल मिट्टी के तेल की कुछ मात्रा डालें
the disease of measles can take a very serious form in developing countries because the death rate due to this is more than 10 percent	विकासशील देशों में मीजल्स की बीमारी काफी गंभीर रूप ले सकती है क्योंकि इसके कारण होने वाली मृत्यु दर 10 प्रतिशत से अधिक है
therefore it is recommended to administer its vaccination to the children at the earliest possible	इसलिये जितनी जल्दी हो सके बच्चों को इसका टीका लगवाने की सिफारिश की जाती है
besides the antibody level of mothers and doses of vaccination considering the incidents of the disease it is recommended by the world health organisation to administer the vaccine of measles to the children at the age of nine months	माँ के एंटीबॉडी स्तर और टीके की खुराक के अलावा बीमारी की घटनाओं को देखते हुए विश्‍व स्वास्थ्य संगठन द्वारा बच्चों को नौ महीने की उम्र मे मीजल्स का टीका लगवाने की सिफारिश की जाती है
among the indications and symptoms of measles are included - fever common symptoms of cold conjunctivitis cough stains inside mouths and the red papules erupting on the skin	मीजल्स के संकेतों एवं लक्षणों मे शामिल हैं - बुखार सर्दी के सामान्य लक्षण कंजेक्टीवाइटिस खाँसी मुँह के अंदर दाग और त्वचा पर निकलने वाले लाल दानें
besides this loose motion stomach ache and lack of hunger like symptoms may also be show up during the contraction	इसके अलावा संक्रमण के दौरान दस्त पेट दर्द और भूख कम हो जाने जैसे लक्षण भी दिखाई दे सकते हैं
in comparison with children the symptoms of measles shows up more seriously in adolescents its incubation period is about 10-12 days and almost no symptoms of this disease shows up from outside during this period	मीजल्स के लक्षण बच्चों की तुलना में किशोरों में अधिक गंभीर रूप में दिखाई देते हैं इसकी उद्‍भवन अवधि ( इनक्यूबेशन अवधि ) लगभग 10 से 12 दिन होती है और इस अवधि के दौरान बाहर से इस बीमारी के लगभग कोई लक्षण दिखाई नहीं देते
during the period of 10 to 12 days at first a local contraction occurs due to the virus in the breathing passage and then the contagion spreads into other parts of the body as well	10 से 12 दिन की अवधि के दौरान वायरस के कारण सबसे पहले उपरी श्‍वासोच्छवास मार्ग मे स्थानीय ( लोकल ) संक्रमण हो जाता है और फिर यह संक्रमण शरीर के अन्य हिस्सों मे भी फैल जाता है
after this having spread through the whole of the blood circulation the virus takes the form of primary disease	इसके बाद यह वायरस पूरे रक्तप्रवाह में फैलकर प्राइमरी बीमारी का रूप ले लेता है
the period between the entrance of the bacteria / virus and the start of the disease	वैक्टीरिया वायरस के प्रवेश और बीमारी के आरंभ के बीच की अवधि
mumps or contagious perotitis is a kind of serious contagious disease in which a swelling emerges in one or both of saliva glands near the jaws and starts paining	मम्पस् ( गलसुआ ) या संक्रामक पेराटाइटिस एक तरह की गंभीर संक्रामक बीमारी है जिसमें जबड़े के आस-पास मौजूद एक या दोनों लार ग्रंथियों मे सूजन आ जाती है और दर्द होने लगता है
saliva glands are present inside the cheeks in front of the ears and respectively on the lower surface of the mouth	लार ग्रंथियाँ कान के सामने की तरफ गालों के भीतर और क्रमशः मुँह की निचली सतह पर मौजूद होती हैं
besides this mouth also starts drying up due to mumps	इसके अलावा मम्पस बीमारी के कारण मुँह भी सूखने लगता है
rubella or germanjj measles is also extremely contagious which occurs in children adolescents and youths	रूबेला या जर्मन मीजल्स भी अत्यधिक छूत की बीमारी है जो बच्चों किशोरों और युवाओं को होती है
rubella occurring immediately after birth is generally nominal and stays only for a while	जन्म के तुरंत बाद होने वाली रूबेला बीमारी सामान्यतः नाममात्र के लिए और केवल कुछ समय के लिए होती है
the most clear symptoms of rubella disease light red papules the most important problem of this disease is that its virus grows very fast as a result of which birth defects occur in children	रूबेला बीमारी के सबसे स्पष्ट लक्षण हल्के से लाल दाने होते हैं इस बीमारी की सबसे मुख्य समस्या यह है कि इसके वायरस बहुत ही तेजी से बढ़ते हैं जिसके परिणामस्वरूप बच्चों मे जन्म दोष पैदा हो जाता है
about 25 to 50 percent of rubella contraction does not get known and when its symptoms emerge they are very light and shows up clearly	लगभग 25 से 50 प्रतिशत रूबेला संक्रमण का पता नहीं चल पाता और जब इसके लक्षण पैदा होते है हैं तो वे बहुत ही हल्के होते हैं और साफ तौर पर नजर आते हैं
when rubella occurs in adults then fever comes to them two days before the papules emerge and their hunger also gets lessened	जब वयस्कों मे रूबेला बीमारी होती है तो दाने निकलने से लगभग दो दिन पहले इन्हें बुखार आता है और इनकी भूख कम हो जाती है
live attenuated vaccines of measles mumps and rubella are in the form an amalgamated single vaccine which is called mmr	मीजल्स rd_punc मम्पस और रूबेला के लाइव एटयुनुएटेड टीके एक मिले-जुले सिंगल टीके के रूप मे होते हैं जिन्हे एमएमआर टीका कहते हैं
mmr vaccines are more effective because there are different related breed in this single virus vaccine	एमएमआर टीके ज्यादा प्रभावकारी होते हैं क्योंकि इस सिंगल वायरस टीके में अलग-अलग संबंधित स्टेन नस्ल होती है
the use of mmr vaccines has been extremely effective	एमएमआर टीकों का उपयोग अत्यधिक असरदार साबित हुआ है
immunisation power achieved with mmr stays for more time and almost throughout the life	एमएमआर द्वारा मिलने वाली रोगप्रतिकारक शक्ति अधिक समय तक और लगभग जीवन भर बनी रहती है
start exercises three months after operation to keep muscles of stomach healthy	पेट की पेशियाँ चुस्त-दुरुस्त बनाने के लिए आपरेशन हुए 3 महीने बीत जाने पर व्यायाम शुरू कर दें
however the goal of the first step taken for measles is execution of primary vaccination programme	हालांकि मीजल्स के लिए उठाए गये पहले कदम का उद्देश्य प्राथमिक टीकाकरण कार्यक्रम का कार्यान्वयन है
the world health organisation believes that a single dose is not enough to eradicate measles	विश्‍व स्वास्थ्य संगठन का मानना है कि मीजल्स या खसरा के पूरी तरह उन्मूलन के लिए इसकी एक सिंगल खुराक पर्याप्त नहीं है
therefore now it is recommended by both who and the unicef that besides giving its first dose at 9 months administration of second vaccine is also very necessary to protect these children from measles	इसलिए अब डब्लूएचओ और यूनिसेफ दोनों ही के द्वारा संयुक्त रूप से यह सिफारिश की जाती है कि 9 महीने में इसकी पहली खुराक देने के अलावा ऐसे बच्चों को मीजल्स से सुरक्षित बनाने के लिये दूसरा टीका लगवाना बहुत आवश्यक है
disorder of the brain that affects the capacity to think understand work or feel	दिमाग या मस्तिष्क मे होने वाले अव्यवस्था जो सोचने समझने कार्य करने या अनुभव करने की क्षमता को प्रभावित करती है
such a system of brain is called mental disorder	दिमाग की ऐसी व्यवस्था को मानसिक रोग कहते है
it is estimated that 1-2 percent of the population are afflicted with serious mental disease and about 5 percent are victims of common mental disease	यह अनुमान किया जाता है कि जनंसख्या का 1-2 प्रतिशत लोग गम्भीर मानसिक रोग से पीड़ित होते हैं और लगभग 5 प्रतिशत सामान्य मानसिक रोग से पीड़ित होते हैं
it is estimated that out of the outdoor patients coming to the hospitals 25 percent are mentally ill	यह अनुमान लगाया गया है कि अस्पताल में आने वाले वाह्य रोगियों में से 25 प्रतिशत मानसिक रूप से बीमार होते है हैं
mental disease can occur in several ways for as purblindness epilepsy sleeplessness hypersomnia change in copulation and copulation process mood change schizophrenia dementia delirium change in personality	मानसिक रोग कई तरह से हो सकते हैं जैसे मन्दबुद्धि मिर्गी नींद न आना अत्यधिक नींद आना सम्भोग एवं सम्भोग की प्रक्रिया में बदलाव मूड ठीक न होना बदलाव सिजोफेरनिया जल्दी भूलना कहीं खो जाना व्यक्तित्व मे बदलाव आदि
yellow fever is an extreme virus generated disease	पीतज्वर एक तीव्र विषाणु जनित रोग
yellow fever is a main disease is african and latin american countries	पीतज्वर अफ्रीका तथा दक्षिण अमेरिकी देशों मे एक प्रमुख रोग है
it is called yellow fever because in many of its patients symptoms of jaundice shows up	इसे पीतज्वर इसलिये कहते है क्योंकि इसके कई रोगियों मे पीलिया के लक्षण नजर आते है
not paying attention to any work	किसी कार्य मे ध्यान न लगाना
being sad without any reason	बिना किसी कारण के दुखी रहना
getting angry very soon very often	बहुत जल्दी ज्यादातर गुस्सा होना
change in mood very soon being sorry from happiness and getting happy again	मूड मे जल्दी - जल्दी बदलाव खुशी से गमगीन रहना व फिर खुश हो जाना
getting disturbed soon by the small talk of children	बच्चों की छोटी - छोटी बातों से जल्दी परेशान होना
thinking oneself as always correct and others wrong	अपने आपको हमेशा सही समझना और दूसरो को गलत
emergence of desire to take tobacco alcohol cannabis marijuana	तम्बाकू मदिरा भांग चरस लेने की इच्छा उत्पन्न होना
problem in desire or the process of copulation	सम्भोग की इच्छाशक्ति या प्रक्रिया मे तकलीफ होना
before declaring mental disorder for any patient his total mental agony is seen ( in which present problems old and new problems family or problems near him / her can be seen ) and then his / her physical and mental test is done	किसी भी रोगी को मानसिक रोग करार देने से पहले उसकी पूरी मानसिक व्यथा देखी जाती है ( जिसमें वर्तमान तकलीफे पुरानी एवं नवीन परेशानियाँ पारिवारिक व उसके आसपास की व्यथा देखी जा सकती है ) फिर उसकी शारीरिक व मानसिक जाँच की जाती है
if needed lab tests of ecg rft lft eeg and ct scan diagnostic standardized intervenes and psychological test are done	जरूरत पड़ने पर लैब जाँच में ईसीजी आरएफटी एलएफटी ईईजी और सीटी स्कैन डाइग्नोस्टिक स्टेण्डाइजड इन्टरवेन्स व साइक्लॉजिकल टेस्ट किया जाता है
treatment of mental diseases can be done through the following methods	मानसिक रोग का इलाज निम्नलिखित पद्धतियों के द्वारा कराया जा सकता है
listening to the patient and his / her family and providing information about his mental health	रोगी व उसके परिवार को सुनना व उसके मानसिक स्वास्थ्य के बारे मे जानकारी उपलब्ध कराना
encouraging the patient to change emotionally	रोगी को अपने भावनात्मक रूप से बदलाव के लिऐ प्रेरित करना
making people aware by propagating for mental health through press tv radio health fairs posters banners etc in every district	प्रत्येक जनपद में मानसिक स्वास्थ्य के लिये प्रचार - प्रसार करना प्रेस टीवी रेडियो स्वास्थ्य मेले के द्वारा पोस्टर बैनर्स आदि के द्वारा लोगों को जागरूक करना
making social environment better encouraging participation and social relations among people in the society	सामाजिक वातावरण को बेहतर बनाना समाज के लोगों मे सामाजिक संबद्धता व सहभागिता को बढ़ावा देना
finding out about the mental social and personality change since the start	मानसिक सामजिक व व्यक्तित्व बदलाव का शुरू से ही पता लगाना
running tests in schools colleges government and non-government institutes	स्कूल कॉलेजों सरकारी व गैर-सरकारी संस्थानों मे जाँच कराना
treating emotional and mental disorders enabling families to undergo difficult situations	भावनात्मक व मानसिक रोग का उपचार करना परिवार को कठिन परिस्थितियों से गुजरने की क्षमता प्रदान करना
solving the social and personal problems of the patient	रोगी के सामाजिक व व्यक्ति विशेष की परेशानी को हल करना
treating the mental patient and lessening the difficulty of the family and society	मानसिक रोगी को ठीक करना और परिवार व समाज की कठिनाई को कम करना
saving a mental patient from falling ill again	किसी मानसिक रोगी को दुबारा रोगी होने से बचाना
the following is be executed in the state under the mental health program	राज्य में मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम के अन्तर्गत निम्न कार्यवाही की जा रही है
state mental health authority has been constituted in the state since 4 april 2002	राज्य में 4 अप्रैल 2002 से राज्य मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण ( state mental health authority ) का गठन किया जा चुका है
a 30 bed state mental hospital is being constructed at dehradun under the mental health authority program	मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण कार्यक्रम के अन्तर्गत देहरादून में 30 शैय्या का राज्य मेन्टल अस्पताल बनाया जा रहा है
two districts of uttarakhand have been chosen under the district mental health programme	जिला मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम के अन्तर्गत उत्तराखण्ड के दो जनपदों का चयन किया गया
dehradun in the garhwal division and nainital in the kumaun division	गढ़वाल मण्डल में देहरादून व कुमाऊँ मण्डल में नैनीताल
for which a proposal of 184 30 lac has been sent to the government of india	जिसके लिये भारत सरकार को 18430 लाख का प्रस्ताव स्वीकृति हेतु भेजा गया है
this program will be implemented in both the districts of dehradun and nainital	देहरादून व नैनीताल दोनों जनपदों में यह कार्यक्रम लागू किया जायेगा
the national maternity benefit scheme has been transferred from social welfare department to health welfare department since 1492001 by the government of india	भारत सरकार द्वारा राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना को दिनांक 1492001 से समाज कल्याण विभाग से स्वास्थ्य कल्याण विभाग को हस्तान्तरित कर दिया गया है
the process of transfer is now complete	हस्तान्तरण की प्रक्रिया अब पूर्ण हो चुकी है
the national maternity benefit scheme is being implemented by the health department in the state of uttarakhand	उत्तराखण्ड राज्य में स्वास्थ्य विभाग द्वारा राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना का कार्यान्वयन किया जा रहा है
under the national maternity benefit scheme above 19 year old women living below the poverty line are given an assistance of rs 500 on first live delivery for proper nutrition	राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना के अन्तर्गत गरीबी रेखा से नीचे जीवन यापन ( बीपीएल ) करने वाली 19 वर्ष से ऊपर की महिलाओं को प्रथम जीवित प्रसव पर उचित पोषण हेतु प्रति प्रसव 500 रू की सहायता दी जाती है
the details of the capital received from the government of india and the intended beneficiaries in 2002-2003 and 2003-2004 under the national maternity benefit scheme are as follows	राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना के अन्तर्गत वर्ष 2002-2003 तथा 2003-2004 में भारत सरकार से प्राप्त धनराशि व लाभार्थियों का विवरण निम्नवत है
the following programs are being run in the state of uttarakhand under the maternity and infant welfare services	मातृ एवं शिशु कल्याण सेवाओं के अन्तर्गत उत्तराखण्ड राज्य में निम्न कार्यक्रम चलाये जा रहे हैं
a little less than half of the pregnant women are able to get pre-delivery tests done in uttarakhand while this is 65 percent at the national level	उत्तराखण्ड में आधे से कुछ कम ( 44 प्रतिशत ) गर्भवती महिलाएँ मात्र एक बार प्रसव पूर्व परीक्षण करा पाती हैं जब कि राष्ट्रीय स्तर पर यह प्रतिशत 65 है
the percentage of the women getting the pre-delivery test done thrice is only 18	ऐसी गर्भवती महिलाएँ जो कम से कम तीन बार प्रसव पूर्व परीक्षण कराती हैं उनका प्रतिशत केवल 18 है
there is a huge difference in view of the numbers of women getting the advantage of pre-delivery services in the urban and the rural areas	प्रसव पूर्व सेवाओं का लाभ उठाने वाली महिलाओं की संख्या में शहरी व ग्रामीण क्षेत्रों की दृष्टि से व्यापक अन्तर है
more than three fourth of the women ( 78 percent ) in the urban areas gets the pre-delivery test done at least once while a little more than one third of rural pregnant women do so	शहरी क्षेत्रों में तीन चौथाई से अधिक ( 78 प्रतिशत ) गर्भवती महिलाएँ कम से कम एक प्रसव पूर्व परीक्षण कराती हैं जब कि एक तिहाई से कुछ अधिक ग्रामीण गर्भवती महिलाएँ ऐसा कराती हैं
a little more than one third ( 39 percent ) of the pregnant women take supplementary doses of iron folic acid pills	एक तिहाई से कुछ अधिक ( 39 प्रतिशत ) गर्भवती महिलाएँ आयरन फोलिक एसिड गोलियों की पूरक खुराकें लेती हैं
in cases of tetanus toxide injection 54 percent of the pregnant women have got two or more than two injections of it however such women in the rural areas are 49 percent and in the urban areas 77 percent	टेटनेस टाक्साइड इन्जेंक्शन के मामले में 54 प्रतिशत गर्भवती महिलाओं को टीटी के इन्जेक्शन की दो या दो से अधिक खुराके प्राप्त हैं हालांकि इन महिलओं की संख्या ग्रामीण क्षेत्रों में 49 प्रतिशत तथा शहरी क्षेत्रों में 77 प्रतिशत है
generally there is much less vogue of pre-delivery services among uneducated mothers and in the families of low living standards the following works are done mainly under this service	सामान्यतः अशिक्षित माताओं एवं निम्न जीवन स्तर वाले परिवारों में प्रसव पूर्व सेवाओं का प्रचलन बहुत ही कम है इस सेवा के अंतर्गत निम्न कार्य मुख्य रूप से किये जाते हैं
indicating pregnant women	गर्भवती माताओं की चिन्हित करना
distribution of pills to prevent anemia and referencing of proper cases of complex cases	रक्त अल्पता हेतु बचाव के लिए गोलियों का वितरण तथा जटिल केसों के उचित केन्द्रों का सन्दर्भण
there are only 21 percent of institutional delivery in uttarakhand	उत्तराखण्ड में मात्र 21 प्रतिशत संस्थागत प्रसव होते हैं
this is 42 percent in cities while in rural areas more than 82 percent of labor occurs at home and out of these more than half of these conclude with the help of the midwives	नगरों में यह प्रतिशत 42 है जबकि ग्रामीण क्षेत्रों में 82 प्रतिशत से अधिक प्रसव घरों में होते हैं और इनमें से आधे से अधिक प्रसव दाईयों की सहायता से सम्पन्न होते हैं
even in urban areas more than half ( 56 percent ) of childbirths takes place at home	शहरी क्षेत्रों में भी आधे से अधिक ( 56 प्रतिशत ) प्रसव घरों में होते हैं
in uttarakhand about one fourth of the childbirths conclude with the help of doctors and about 10 percent with trained maids assistant health workers and midwives	उत्तराखण्ड में एक चौथाई प्रसव चिकित्सकों तथा लगभग 10 प्रतिशत प्रसव प्रशिक्षित परिचारिकाओं सहायक स्वास्थ्य परिचारिकाओं एवं दाईयों की सहायता से सम्पन्न होते हैं
out of seven childbirths completing outside the medical institutions only one childbirth ( 14 percent ) is benefitted with post-labour tests within two months	चिकित्सा संस्था से परे सम्पन्न होने वाले प्रसवों में सात में से मात्र एक प्रसव ( 14 प्रतिशत ) को दो माह के भीतर प्रसवोत्तर परीक्षण से लाभान्वित किया जाता है
safe childbirth and referencing of complex cases is mainly done under the post-childbirth services	प्रसवोत्तर परीक्षण सेवा के अंतर्गत सुरक्षित प्रसव एवं जटिल केसों का सन्दर्भण मुख्य रूप से किया जाता है
care for mother and the newborn baby referencing of complex cases vaccination of babies distribution of vitamin-a solution to protect children from blindness proper advice and services for limited family and family planning and abortion	माता एवं नवजात शिशु की देखभाल जटिल केसों का सन्दर्भण शिशुओं का टीकारण बच्चों को अन्धता से बचाव हेतु विटामिन-ए के घोल का वितरण सीमित परिवार हेतु परिवार नियोजन की उचित सलाह एवं सेवाएँ तथा गर्भ सामपन हेतु उचित सलाह एवं सेवाएँ
a comparative detail of the achievements under maternity services till the year of 2001-2002 2002-2003 and 2003-2004 has been shown in the following table	मातृ सेवाओं के अन्तर्गत वर्ष 2001-2002 वर्ष 2002-2003 तथा वर्ष 2003-2004 तक की उपलब्धियों का तुलनात्मक विवरण निम्न तालिका में दर्शाया गया है
the disease called poliomyelitis occurs due to an extremely contagious virus which attacks only humans	पेलियोमायलीटिस नामक बीमारी एक अत्यधिक संक्रामक वायरस के कारण होती है जो केवल मनुष्यों पर ही हमला करता है
this contagious virus spreads generally through the medium of water or on coming in contact with infected person	यह संक्रामक वायरस आमतौर पर पानी या अन्य माध्यम के जरिये संक्रमित व्यक्ति के सम्पर्क में आने से फैलता है
however this disease can also spread through mouth to mouth	हालाँकि मुँह से मुँह द्वारा भी यह बीमारी फैल सकती है
polio disease particularly attacks young children	पोलियो बीमारी खासतौर पर छोटे बच्चों पर हमला करती है
80 to 90 percent of the cases of polio are often seen in children less than 3 years of age	पोलियो के 80 प्रतिशत से 90 प्रतिशत मामले अक्सर 3 वर्ष से कम उम्र के बच्चों मे देखे जाते हैं
polio is an extremely contagious disease	पोलियो अत्यधिक छूत की बीमारी है
till the infection of one person in the family is known the possibility of contraction to other members also arises because this infection spreads rapidly this virus spreads faster because of crowded places clean toilet facilities	परिवार में जब तक पोलियो ग्रसित एक सदस्य का पता चलता है तब तक पोलियो का संक्रमण अन्य सदस्यों में भी होने की संभावना पैदा हो जाती है क्योंकि यह इन्फैक्शन तेजी से फैलता है ये वायरस भीड़-भाड़ वाली जगह और स्वच्छ शौच सुविधाओं के कारण ज्यादा तेजी से फैलता है
oral poliovirus vaccine ( opv ) was first used in the contemporary soviet union	ओरल पोलियोवायरस वैक्सीन ( ओपीवी ) का सबसे पहली बार उपयोग तत्कालीन सोवियत यूनियन में किया गया
as a result of the technique developed in this country new methods of controlling or eradicating polio was discovered in other countries	इस देश में विकसित तकनीक के परिणामस्वरूप अन्य देशों में पोलियो के नियंत्रण या इसे दूर करने के नये - नये तरीके खोजे गए
the most relevant proof of the great success of opv is the polio eradication programme being run throughout the world	ओपीवी की जबरदस्त सफलता का सबसे ज्वलंत प्रमाण दुनिया भर में चलाये जा रहे पोलियो उन्मूलन कार्यक्रम हैं
the pulse polio programme run in india for polio eradication has also been very much successful	पोलियो उन्मूलन के लिए भारत में चलाया गया पल्स पोलियो कार्यक्रम भी बहुत अधिक सफल साबित हुआ है
combined dtp vaccines have been used the world over since 1940 itself and great success has been achieved in lessening the clinical pertussis with its help	1940 से ही दुनिया भर में मिले - जुले ( कम्बाइन्ड ) डीटीपी टीकों का इस्तेमाल किया जा रहा है और इनकी सहायता से क्लिनिकल पर्टयुसिस को कम करने में काफी सफलता भी मिली है
by giving 3 doses of dtp vaccines to children they can be made protected against the disease like diphtheria tetanus and pertussis	डीटीपी टीकों की 3 खुराक बच्चों को देकर घटसर्प टेटनेस और पर्टयुसिस जैसी बीमारी से इन्हें सुरक्षित बनाया जा सकता है
diphtheria is such a contagion that affects throat mouth and nose	घटसर्प ( डिप्थीरिया ) एक ऐसा संक्रमण है जो गले मुँह और नाक को प्रभावित करता है
diphtheria is a contagious disease easily contractible but after its vaccine being developed it is found less very less	घटसर्प एक अत्यधिक संक्रामक बीमारी है आसानी से होने वाली लेकिन इसके टीके विकसित होने के बाद यह बहुत कम पायी जाती है
sex related diseases are contagious diseases this disease gets communicated from the infected patient to ones sex partner during sexual intercourse	यौन जनित रोग संक्रमित रोग हैं यह रोग संक्रमित रोगी से यौन सहवास के दौरान अपने यौन साथी में संचारित हो जाता है
this is the reason that these diseases are called sexually transmitted diseases their contraction is easy	यही कारण है कि इन रोगों को यौन जनित रोग कहा जाता है इनका संक्रमण आसान है
contraction of sexually transmitted diseases is easy	यौन जनित रोगों का संक्रमण आसान है
sexually transmitted diseases are serious and painful	यौन जनित रोग गंभीर एवं पीड़ायुक्त हैं
the most found diseases of the sexually transmitted disease group are - gonorrhoea herpes chlamydia	यौन जनित रोगों के समूह की सबसे अधिक पायी जाने वाली बीमारियाँ हैं - सुजाक गनोरिया हरपीज क्लेमाइडिया
many sexually transmitted diseases show some symptoms initially these symptoms end without any treatment	बहुत सी यौन संक्रमित बीमारियाँ प्रारम्भ में कुछ लक्षण दर्शाती हैं यह लक्षण बिना किसी उपचार के समाप्त हो जाते हैं
some sexual diseases specially in women create either common symptoms or no symptoms at all	कुछ यौन बीमारियाँ विशेषतः महिलाओं में या तो बहुत साधारण लक्षण अथवा कोई लक्षण उत्पन्न नहीं करती हैं
person infected with sexual disease looks totally healthy but he / she can infect his / her sexual partner or unborn children	यौन रोगों से संक्रमित व्यक्ति देखने में बिल्कुल स्वस्थ्य लगता है किन्तु वह अपने यौन साथी अथवा बिना जन्में बच्चों को संक्रमित कर सकता है
uncommon oozing or stench pain below abdomen ( between naval and the reproductive organs )	योनि में असामान्य स्त्राव अथवा दुर्गन्ध उदर के निचले भाग में दर्द ( नाभि तथा जनन अंगों के बीच )
inflammation near vagina or pain in the depths of the vagina symptoms both is men and women	योनि के आस-पास जलन अथवा योनि की गहराई में दर्द होना पुरूष और महिला दोनों में लक्षण
wounds near reproductive organs swelling or papules and crust in mouth pain with inflammation in the urinary tract while urinating or excreting	जनन अंगों के आस-पास घाव सूजन अथवा मुँह में दाने तथा छाले पेशाब करने अथवा मल त्याग के समय मूत्रनली में जलन के साथ दर्द होना गले मे लाली अथवा सूजन होना
fever cold body ache like in flu swelling near reproductive organs	बुखार सर्दी बदन दर्द जैसे फ्लू में जनन अंग के आस-पास की सूजन
if proper treatment of sexually infected diseases is not done then complexities may arise in them	यदि यौन संक्रमित रोगों का उपयुक्त उपचार न किया गया तो उनमें जटिलताएँ उत्पन्न हो जाती हैं
dead birth due to inborn syphilis	जन्मजात उपदंश ( सिफिलिस ) के कारण बच्चे का मृत जन्म
the birth of undeveloped baby may also occur due to contagious diseases	अविकसित शिशुओं का जन्म भी यौन संक्रमित रोगों की वजह से हो सकता है
blindness in children due to gonorrhoea contraction	सुजाक ( गनोरिया ) संक्रमण के कारण शिशु में अंधापन
swelling in conjuctiva of the eye	आँख की ऊपरी झिल्ली ( कंजक्टाइवा ) में सूजन
contracted sexual behavior is the best method for safety from sexually generated disease	संक्रमित यौन व्यवहार यौन जनित रोगों से बचाव का सबसे अच्छा तरीका है
the following directions could be helpful in sexually transmitted disease	नीचे दिये गये निर्देश यौन जनित रोगों के बचाव में सहायक हो सकते हैं
do not copulate with the sexual partners who have papules reddening wound or inflammation in their reproductive organs	उन यौन साथियों के साथ सहवास न करें जिनके जनन अंगों में दाने लाली घाव अथवा स्त्राव हो
keep away from uncommon sexual relations	असामान्य यौन संबंधों से दूर रहें
wash the reproductive organs immediately after sexual intercourse	यौन सहवास के तुरन्त बाद जनन अंगों को साफ पानी साबुन से धोयें
hiv contraction can also be lessened with safety from sexually generated diseases	यौन जनित रोगों के बचाव से एचआईवी संक्रमण का खतरा भी कम किया जा सकता है
it is always right to do immediate treatment to stop spread of contraction in case of the occurrence of complexities	जटिलताएँ होने से उपचार अथवा संक्रमण के फैलाव को रोकने के लिये तुरन्त उपचार किया जाना सदैव ठीक रहता है
remember encourage for regular tests if safe sexual behavior is not followed	याद रहे सुरक्षित यौन व्यवहार नहीं रखा जा रहा है तो नियमित जाँच हेतु प्रेरित करें
most of the sexually generated disease get completely treated with proper treatment	अधिकांश यौन जनित रोग उपयुक्त उपचार से पूरी तरह ठीक हो जाते हैं
tuberculosis is a contagious disease	तपेदिक एक संक्रामक रोग है
tuberculosis occurs due to contraction of microbacterium tuberculosis	तपेदिक माइक्रोबैक्टीरियम टयूबरकुलोसिस नामक जीवाणु के संक्रमण से होती है
the tuberculosis disease spreads through air from a tuberculosis patient to a healthy person and can happen to people of any age or sex	तपेदिक बीमारी एक क्षय रोगी से स्वस्थ व्यक्ति को हवा के माध्यम से फैलती है तथा किसी भी आयु या लिंग को हो सकती है
a tuberculosis patient can infect 10-15 persons in a year	एक क्षय रोगी एक वर्ष में 10-15 व्यक्तियों को संक्रमित कर सकता है
about 1000 adults die everyday of tuberculosis in india which is much higher than the total number of deaths occurring due to all other diseases	क्षय रोग से भारत में प्रतिदिन लगभग 1000 वयस्क मृत्यु को प्राप्त होते हैं जो कि अन्य सभी बीमारी से कुल मरने वालों से बहुत ज्यादा है
tuberculosis can occur in any part of the body such as lungs bones joints or the sides of lymph nodes	क्षय रोग शरीर के किसी भी हिस्से में हो सकता है जैसे - फेफड़ों हड्डियों जोड़ों या लसिका ग्रन्थियों के किनारे
this disease is found commonly in the lungs	फेफड़े में यह रोग आमतौर पर पाया जाता है
in comparison to any other infected patients the youths die the most of the disease	रोग से सबसे अधिक युवाओं की मृत्यु होती है बजाय अन्य किसी भी संक्रमित बीमार के
because it is the youths who die the most of it therefore social and economic loss is much	चूँकि इससे अधिक युवा मरते हैं इसलिए सामाजिक और आर्थिक हानि अधिक होती है
the quantity of tuberculosis in the society is too much people are afraid to say about this and proper tests could not be get done	क्षय रोग की मात्रा समाज में बहुत अधिक है लोग इस रोग को बतलाने में डरते हैं और जाँच सही नहीं हो पाती है
in comparison to any other disease there are more orphans due to tuberculosis	क्षय रोग से बहुत अनाथ होते हैं बजाय किसी अन्य बीमारी के
according to fresh research 3 lac children in india drop out of school due to this disease every year	ताजा शोध के अनुसार भारत में हर साल 3 लाख बच्चे इस रोग के कारण स्कूल छोड़ देते हैं
the maximum number of tuberculosis patients in the world are found in india	दुनिया में सबसे अधिक क्षय रोगी भारत वर्ष में पाये जाते हैं
although the incidence of privilege rate is not available but studies state that the incidence rate is about 256 per lac	हालांकि इंसिडेट ऑफ प्रिवलेस रेट उपलब्ध नहीं है लेकिन शोध बताते है कि इंसिडेट रेट लगभग 257 प्रति लाख है
in comparison to any other disease women die the most of tuberculosis in india	क्षय रोग से भारत में महिलाएँ सबसे अधिक मरती हैं बजाय किसी अन्य संक्रमित बीमारी के
the number of women dying of tuberculosis is more than the deaths caused by all other reasons combined	महिलाओं की मृत्यु के सभी कारण मिलाकर भी क्षय रोग से मरने वाली महिलाओं की संख्या सबसे अधिक है
this has been found in fresh studies that one lac women are thrown away from homes because of tuberculosis	ताजा अध्ययन से पता चला है कि भारत वर्ष में 1 लाख महिलाओं को घर से क्षय रोग की वजह से त्याग दिया जाता है
in comparison with healthy humans the danger of tuberculosis in hiv positive humans increases 5 times	स्वस्थ मनुष्य की अपेक्षा एचआईवी से संक्रमित ( एचआईवी धनात्मक ) मनुष्यों को क्षय रोग होने का खतरा 5 गुना बढ़ जाता है
tuberculosis infected patients should be treated with the dots strategy	क्षय रोग संक्रमित रोगियों को इलाज डाट्स पद्धति से होना चाहिए
coughs of 3 weeks or more is the chief symptom of tuberculosis ( of the lungs )	3 सप्ताह या इससे अधिक की खाँसी क्षय रोग ( फेफड़ों की टीबी ) का मुख्य लक्षण है
the easy way of diagnosis of tuberculosis of the lungs is three times test of the phlegm	फेफड़े की टीबी का सरल निदान का तरीका है रोगी के बलगम की तीन बार जाँच
the bacteria of the tuberculosis comes out of the patient in the form of droplets on coughing or sneezing	रोगी के खाँसने अथवा छींकने से टीबी के कीटाणु हवा में ड्रापलेट के रूप में रोगी से बाहर निकालते हैं
the bacteria out in the air enters into healthy humans through breath and infects the healthy person with tuberculosis	हवा में निकले टीबी के कीटाणु स्वस्थ मनुष्य में साँस द्वारा शरीर में प्रवेश करते हैं तथा स्वस्थ मनुष्य को टीबी से संक्रमित कर देते हैं
diagnosis is done by testing the bacteria of tuberculosis in the phlegm x-ray is also used if necessary	बलगम में क्षय रोग के कीटाणु का परीक्षण कर निदान किया जाता है आवश्यकता पड़ने पर एक्से-रे का भी उपयोग किया जाता है
list of training test centres where cancer can be tested	प्रशिक्षण जाँच केन्द्र की सूची जहाँ कैंसर का प्रशिक्षण कराया जा सकता है
tuberculosis can be completely cured	क्षय रोग पूर्ण रूप से ठीक किया जा सकता है
if the patient does the treatment regularly	जबकि रोगी पूर्ण इलाज नियमित रूप से करें
there is treatment for tuberculosis but on recovering a little the patient quits treatment	क्षय रोग का इलाज है परन्तु थोड़ा स्वस्थ होने पर रोगी इलाज छोड़ देता है
treatment in tuberculosis is now done through the dots strategy	क्षय रोग के इलाज में अब डाट्स पद्धति से उपचार किया जाता है
in dots strategy patient is administered medicines under the direct care of the health workers	डाट्स पद्धति में रोगी को स्वास्थ्य कार्यकर्त्ताओं की सीधी देख - रेख में दवा खिलाई जाती है
which is called dots ( directly observed treatment with short course chemotherapy )	जिसे डाट्स ( डायरेक्टली आबजर्ब्ड ट्रीटमेंट विद सार्ट कोर्स कीमोथेरपी ) कहते हैं
as is revealed from the name - directly observed treatment with short course chemotherapy means that patient takes short courses of anti-tuberculosis drugs in presence of health worker	जैसा कि नाम से पता चलता है - डायरेक्टली आबजर्ब्ड ट्रीटमेंट विद कोर्स कीमोथेरपी ( डाट्स ) का अर्थ है कि रोगी स्वास्थ्य कार्यकर्त्ता की उपस्थिति में एन्टी टीबी ड्रग्ज का शार्ट कोर्स लेता है
there are two stages in the treatment of tuberculosis	टीबी के उपचार में दो चरण होते हैं
intensive phase which goes on for 2-3 months	इंटेसिव फेस जो 2-3 मास तक चलता है
continuation phase is of 4-5 months which depends on the category of the treatment patient is taking	कान्टिन्युवेशन फेस 4-5 मास तक होती है जो कि उपचार की इस कैटेगरी पर निर्भर करता है जिसे रोगी ले रहा हो
under this program these medicines are taken thrice a week on alternate days for 2-3 months ( intensive phase )	इस कार्यक्रम के अन्तर्गत ये दवाएँ सप्ताह में तीन बार एक - एक दिन छोड़ कर इंटेसिव फेज 2-3 माह तक ली जाती है
after this phlegm is tested which if found negative the patient is issued anti-tuberculosis drugs once in a week in the calendared multi-blistered combo pack	तदोपरांत बलगम की जाँच की जाती है जो यदि ऋणात्मक पाया जाए तो रोगी केलेण्डर्ड मल्टी ब्लिस्टर्ड कॉम्बी पैक में सप्ताह में एक बार एन्टी टीबी ड्रग्स इश्यू की जाती है
remember the first dose of the weekly pack has to be taken before the health worker	याद रखें वीकली पैक से पहली खुराक रोगी को हैल्थ वर्कर के सामने लेनी होती है
during the continuation phase after two months phlegm should be tested and also after the treatment is complete	कान्टिन्युवेशन फेज के दौरान दो मास के बाद बलगम की जाँच की जानी चाहिए तथा उपचार पूरा होने के बाद भी
you will watch the patient during the period of continuation phase	कान्टिन्युवेशन फेज की अवधि में आप रोगी की निगरानी करेगें
the best way to check the disease is that if all the phlegm patients are made negative then the patient can not infect and whoever human is having coughs of more than three weeks then he should be encouraged to take dots after the three phlegm test	बीमारी की रोकथाम का सर्वोत्तम तरीका यह है कि यदि सभी बलगम रोगियों को ऋणात्मक कर दिया जाए तो रोगी संक्रमण नहीं कर सकता तथा जिस भी मनुष्य को तीन सप्ताह की ज्यादा की खाँसी हो तो उसे तीन बलगम परीक्षण करवाकर डाट्स लेने के लिए प्रेरित करना
yellow fever is mosquito communicated disease	पीतज्वर मच्छर द्वारा प्रसारित – वाहित रोग है
yellow fever is supposed to be the cause of several epidemics	पीतज्वर को कई महामारियाँ फैलाने का कारण माना जाता है
yellow fever occurs due to an arbovirus of the family of flaviviridae	पीतज्वर फलैवीवायराड परिवार के एक अरिबोवायरस से होता है
arbovirus is a gram positive single-formula rna virus	अरिबोवायरस एक ग्राम पॉजिटिव एक सूत्रीय आरएनए विषाणु है
like malaria this virus also enters into humans through mosquito saliva	मानव मे यह विषाणु भी मलेरिया की भाँति मच्छर की लार से प्रवेश करता है
the mosquitoes that spread yellow fever aedes simpsaloni aedes africanus and aedes aegypti	जो मच्छर प्रजातियाँ पीतज्वर फैलाती है हैं वे है एडीस सिम्प्सलोनी एडिस अफ्रीकंस तथा एडिस एजेप्टी
children can be saved from tuberculosis by administering bcg vaccine	बच्चों को बीसीजी का टीका लगाने से तपेदिक रोग से बचाया जा सकता है
vaccine must be administered after birth as early as possible	टीका जन्म के बाद जितनी जल्दी सम्भव हो अवश्य लगवाना चाहिए
refer the patient for treatment to the near primary health center or district tuberculosis disease center	रोगी को उपचार के लिए नजदीक के प्राथमिक स्वास्थ केन्द्र या जिला क्षय रोग केन्द्र को सन्दर्भित करें
send the persons having cough with phlegm or without phlegm or phlegm with blood for three weeks or more to the primary health center or district tuberculosis disease center for tests	जिन व्यक्तियों को बलगम के साथ या बिना बलगम के तीन सप्ताह से अधिक खाँसी या बलगम में खून आ रहा हो उन्हे जाँच के लिए प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र या जिला क्षय रोग केन्द्र भेज दें
keep enquiring about the tuberculosis patients whether they went to the primary health center or district tuberculosis disease center for advice / treatment or not	क्षय रोगियों का समय - समय पर पता लगाते रहें कि वह प्राथमिक केन्द्र या जिला क्षय रोग केन्द्र पर सलाह उपचार के लिए गए अथवा नहीं
you must get all the babies of the area vaccinated for bcg with the help of the health workers ( women )	स्वास्थ्य कार्यकर्ता ( महिला ) की सहायता से क्षेत्र के सभी शिशुओं की तपेदिक का टीका ( बीसीजी ) अवश्य लगवाएँ
educate people all about the prevention of tuberculosis and controlling it	लोगों को तपेदिक से रोकथाम और उस पर नियंत्रण पाने कि के विषय में सभी शिक्षा दें
two medicine stores - dehradun and udham singh nagar - have been built in the state to distribute medicines	औषधि वितरण के लिए राज्य में दो केन्द्रीय औषधि भण्डार बनाए गए हैं देहरादून तथा उधम सिंह नगर
so that the medicines could be made available to far-off districts in time	जिससे कि दूरस्थ जनपदों में औषधियाँ समय पर उपलब्ध कराई जा सके यह दवाईयाँ जिले की जनसंख्या के हिसाब से बाँटी जाती हैं
supply of medicines is done by the government of india	औषधियों की आपूर्ति भारत सरकार द्वारा की जाती है
to run revised national tuberculosis control programme properly a four-wheeler vehicle has been made available by the government of india in 8 districts ( tehri paudi uttarkashi chamoli nainital pithauragarh almora and dehradun )	`` पुनरीक्षित राष्ट्रीय क्षय नियंत्रण कार्यक्रम को सुचारू रूप से चलाने के भारत सरकार द्वारा 8 जनपदों ( टिहरी पौड़ी उत्तरकाशी चमोली नैनीताल पिथौरागढ़ अल्मोड़ा तथा देहरादून ) में 1 - 1 चौपहिया वाहन उपलब्ध कराये हैं ।
each treatment centres has been provided with a two-wheeler by the government of india	भारत सरकार द्वारा प्रत्येक उपचार केन्द्रो केन्द्रों पर 1 - 1 दुपहिया वाहन उपलब्ध कराये हैं
each microscopic centre has been provided with one binocular microscope	प्रत्येक माईक्रोस्कोपिक सेंटर पर 1 - 1 बाईनेकुलर माईक्रोस्कोप उपलब्ध कराये हैं
5 districts ( haridwar udham singh nagar rudraprayag bageshwar and champawat ) have been provided with four wheeler vehicle by the state government	5 जनपदों ( हरिद्वार उधम सिंह नगर रूद्रप्रयाग बागेश्वर तथा चम्पावत ) में राज्य सरकार द्वारा चौपहिया वाहन उपलब्ध कराये हैं
tetanus is a type of infection which occurs due to such bacteria that are found in dust dirt and rusted metals	टेटनस एक तरह का संक्रमण है जो ऐसे कीटाणुओं के कारण पैदा होता है जो धूल गंदगी और जंग-युक्त धातु में पाए जाते हैं
the bacteria of tetanus enters inside through normal cuts occurring to the body	टेटनस के कीटाणु शरीर को लगने वाली सामान्य कटन के जरिए भीतर प्रवेश कर जाते हैं
muscles convulse because of the bacteria	टेटनेस के कीटाणुओं के कारण मांसपेशियाँ अकड़ जाती हैं
if the bacteria attack the muscles of the jaws then jaws convulse and the mouth neither opens nor it closes	यदि जबड़ों की मांसपेशियों पर टेटनेस का हमला होता है तो जबड़े अकड़ जाते हैं ( लाकजा ) और मुँह न तो खुलता है न ही बंद होता है
generally it is very fast but some of its slow cases shows up when a person is already infected with a flavivirus	आमतौर पर यह बहुत तीव्र होता है किंतु इसके कुछ धीमें मामले तब सामने आते है जब व्यक्ति पहले से किसी फलैवीवायरस से संक्रमित होता है
after the infection the virus at first increases its number by reproducing locally after that it spreads throughout the body through lymph carrying arteries	संक्रमण के बाद विषाणु सबसे पहले स्थानीय रूप से प्रजनन कर संख्या बढा लेता है इसके बाद सारे शरीर मे यह लिम्फवाहिनी नलियों से फैल जाता है
the muscle of the breathing pipe also convulse due to tetanus	टेटनेस के कारण श्‍वास नलिका की मांसपेशियाँ भी अकड़ जाती हैं
this is a kind of bacteria that closes the lungs with phlegm ( a kind of sticky wet material ) due to which such an acute sound comes out on coughing as if a dog is barking	यह एक तरह के जीवाणु हैं जो फेफड़ों को बलगम के द्वारा ( एक तरह का चिपचिपा लसीला पदार्थ ) बंद कर देते हैं इसके कारण खाँसने पर इतनी जोर की आवाज निकलती है जैसे कोई कुत्ता भौंक रहा हो
the start of yellow fever starts suddenly 3 to 5 days after the infection	पीतज्वर की शुरूआत संक्रमण होने के 3 से 5 दिन बाद अचानक होते होती है
because of bacteria such organisms may also emerge that causes pneumonia and bronchitis ( infection of the lungs )	जीवाणु के कारण शरीर में ऐसे कीटाणु भी पैदा हो सकते हैं जिनसे निमोनिया और ब्रौंकाइटिस ( फैफडों का संक्रमण ) पैदा होता है
typhoid fever is such a disease that starts as an infection in the gastrointestinal passage and takes the form of a full-fledged disease	टाइफाईड ज्वर एक ऐसी बीमारी है जो गैस्ट्रोइंटेस्टेनियल ( आंत मार्ग ) में संक्रमण के रूप में शुरू होती है और फिर पूरी बीमारी का रूप ले लेती है
the cause of typhoid is a type of insect that is called salmonella typhi	टाइफाईड का कारण एक तरह के कीटाणु होते हैं जिन्हें सालमोनेला टिफी कहते हैं
each patient has different symptoms of it but some symptoms are included in common symptoms - periodic fever headache tiredness and weakness change in behavior and stomach problems in the initial stage of the disease and constipation followed by loose motion	हर मरीज में इसके लक्षण अलग - अलग होते हैं लेकिन इसके कुछ लक्षण सामान्य लक्षणों में शामिल हैं - मियादी बुखार सरदर्द थकान और कमजोरी व्यवहार में बदलाव और बीमारी की प्रारंभिक अवस्था में पेट की तकलीफ और कब्ज तथा इसके बाद दस्त
when any food item or beverage with salmonella typhi is taken then generally most of organic constituents become inactive by the presence of the acid present in the abdomen	जब सालमोनेला टिफी युक्त कोई भी खाद्य पदार्थ या पेय पदार्थ लिया जाता है तो सामान्यतः पेट में मौजूद अम्ल के द्वारा ज्यादातर जैविक घटक निष्कृय हो जाते हैं
if these insects reach the abdomen in great numbers then some of these insects reach the small intestine	यदि भारी संख्या मे ये कीटाणु पेट मे में पहुँच जाएँ तो इनमें से कुछ कीटाणु छोटी आंत तक प्रवेश कर जाते हैं
vaccine is the most effective and reliable solution for safety for typhoid fever	टाइफाईड बुखार से बचाव के लिए टीका सबसे प्रभावी और सबसे विश्वसनीय विश्‍वसनीय उपाय है
typhoid vaccination is recommended by different international and national health officers for persons traveling the regional areas	विविध अंतर्राष्ट्रीय एवं राष्ट्रीय स्वास्थ्य अधिकारियों द्वारा स्थानीय क्षेत्रों की यात्रा करने वाले व्यक्तियों के लिए टाइफाईड का टीका लगवाने की सिफारिश की जाती है
this vaccination is also recommended for school children and youth and adults as well in the areas where typhoid fever is present as a major public health problem in the persons of that age group	ऐसे इलाकों के स्कूली बच्चों और युवा व वयस्कों को भी यह टीका लगवाने की सिफारिश की जाती है जिन क्षेत्रों मे इस आयु समूह के व्यक्तियों में टाइफाईड ज्वर एक प्रमुख सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या के रूप मे मौजूद है
salmonella typhi with antibiotic resistance is found in typhoid fever	टाइफाईड ज्वर में एंटीबायोटिक रोधकता युक्त सालमोनेला टिफी नस्ल पाई जाती है
this is how you should take care of your teeth	ऐसे करें दाँतों की देखरेख
high fever cold bleeding from skin high heart pulse headache waist pain and diabetes occur in serious cases of yellow fever	पीतज्वर रोग के गंभीर मामलों मे तीव्र ज्वर सर्दी त्वचा से रक्त निकलना तीव्र दिल की धड़कन सिरदर्द कमर दर्द तथा बहुमूत्र हो जाता है
the death rate goes up to 85 % on the spread of yellow fever as an epidemic	पीतज्वर के महामारी के रूप मे फैलने से मृत्यु दर 85 % तक चली जाती है
yellow fever disease spreads in different ways in the rural and jungle areas and in the urban areas	पीतज्वर रोग ग्रामीण तथा जंगली इलाकों में तथा शहरी इलाकों मे अलग - अलग तरह से फैलता है
the effect is very high in the cities due to more density of population and more carrier mosquito population	नगरों मे ज्यादा आबादी के घनत्व के चलते तथा ज्यादा वाहक मच्छर आबादी होने से प्रभाव बहुत ज्यादा होता है
there is no real treatment for yellow fever	पीतज्वर का कोई वास्तविक उपचार नहीं है
most of the virus generated diseases do not have a cure only corollary treatment and treatment on the basis of symptoms are done	ज्यादातर विषाणु जनित रोगों का उपचार होता भी नहीं है केवल सहायक उपचार तथा लक्षणों के आधार पर उपचार होता है
the patient of fever should be given a lot of rest fresh air and plenty of liquid to drink	ज्वर के रोगी को ढेर सारा आराम ताजी हवा तथा ढेर सारा तरल पीने को देना चाहिए
in the hamster model of the yellow fever using ribavirin early is considered to an effective treatment	पीतज्वर के हैमस्टर माडल में एण्टीवायरल रिबावैरिन का जल्दी उपयोग करने पर इसे एक प्रभावी उपचार माना जाता है
ribavirin is effective in yellow fever in the same as it proves effective in hepatitis-c	रिबावैरिन पीतज्वर के इलाज मे उसी प्रकार प्रभावी होता है जैसे कि यह है पेटाइटिस सी मे प्रभावी सिद्ध होता है
historical report says that the death rate in this disease has been from 58 % to 33 %	ऐतिहासिक रिपोर्ट बताती है कि इस रोग से मृत्यु दर 58 % से लेकर 33 % तक रही है
cdc has said that the death rate is considered to be 15 - 50 percent	सीडीसी ने बताया है कि मृत्यु दर 15 से 50 प्रतिशत तक मानी है
while the who has said in a fact sheet issued in 2001 that 15 % patients enter a toxic stage in which half of them die and half are saved	जबकि डब्ल्यूएचओ ने 2001 मे जारी फैक्ट शीट मे कहा था कि 15 % रोगी एक टोक्सिक या जहरीले चरण मे प्रवेश कर जाते है जिनमें से आधे मर जाते है तथा आधे बच जाते है
yellow fever has an very important place in the history of afric america europe and the caribbean islands	पीतज्वर का अफ्रीका अमेरिका यूरोप तथा कैरिबियन द्वीप समूह के इतिहास मे बड़ा महत्वपूर्ण स्थान है
yellow fever spread the worst in 1978 in the united states due which 20 thousand had died in mississippi valley itself	पीतज्वर संयुक्त राज्य मे सबसे बुरी तरह 1878 में फैला जिससे मिसीसिपी घाटी मे ही 20 हजार की मौत हुई थी
naturopathy is a medical-philosophy	प्राकृतिक चिकित्सा ( नेचुरोपैथी naturopathy ) एक चिकित्सा-दर्शन है
the basis of treatment of diseases and health recuperation under naturopathy is - the natural strength of the body to fight disease molecules	प्राकृतिक चिकित्सा के अन्तर्गत रोगों का उपचार व स्वास्थ्य-लाभ का आधार है - रोगाणुओं से लड़ने की शरीर की स्वाभाविक शक्ति
there are several methods under naturopathy such as - water therapy homeopathy sun therapy acupuncture acupressure soil therapy etc	प्राकृतिक चिकित्सा के अन्तर्गत अनेक पद्धतियाँ हैं जैसे - जल चिकित्सा होमियोपैथी सूर्य चिकित्सा अक्यूपंचर एक्यूप्रेसर मृदा चिकित्सा आदि
the contribution of several medical therapies are there in the propagation of naturopathy such as the ayurveda of india and the nature cure of europe	प्राकृतिक चिकित्सा के प्रचलन में विश्‍व की कई चिकित्सा पद्धतियों का योगदान है जैसे भारत का आयुर्वेद तथा यूरोप का ` नेचर क्योर `
naturopathy is a creative method of treatment the goal of which is to end the root cause of disease with the use of available elements	प्राकृतिक चिकित्सा प्रणाली चिकित्सा की एक रचनात्मक विधि है जिसका लक्ष्य प्रकृति में प्रचुर मात्रा में उपलब्ध तत्त्वों के उचित इस्तेमाल द्वारा रोग का मूल कारण समाप्त करना है
this is not just a treatment method but a life style according to the internal important powers or natural elements present in the human body	यह न केवल एक चिकित्सा पद्धति है बल्कि मानव शरीर में उपस्थित आंतरिक महत्त्वपूर्ण शक्तियों या प्राकृतिक तत्त्वों के अनुरूप एक जीवन-शैली है
in this natural treatment method natural food specially fresh fruits and raw or lightly cooked vegetables play conclusive role in the treatment of different diseases	इस प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति में प्राकृतिक विशेषकर ताजे फल तथा कच्ची व हलकी पकी सब्जियाँ विभिन्न बीमारियों के इलाज में निर्णायक भूमिका निभाती हैं
naturopathy is a total revolution in life style and science	प्राकृतिक चिकित्सा जीवन कला तथा विज्ञान में एक संपूर्ण क्रांति है
naturopathy is a special boon for the poor persons and the poor nations	प्राकृतिक चिकित्सा निर्धन व्यक्तियों एवं गरीब देशों के लिये विशेष रूप से वरदान है
abnormal state of any part of skin is called skin disease	त्वचा के किसी भाग के असामान्य अवस्था को चर्म रोग कहते हैं
skin is the biggest system of the body	त्वचा शरीर का सबसे बड़ा तंत्र है
this occurs due to direct contact with external environment	यह सीधे बाहरी वातावरण के सम्पर्क में होता है
besides this the diseases of several other systems of parts ( such as piles ) are expressed through the skin itself	इसके अतिरिक्त बहुत से अन्य तन्त्रों या अंगों के रोग ( जैसे बाबासीर ) भी त्वचा के माध्यम से ही अभिव्यक्त होते हैं
chikungunya is a long extending disease of the joints	चिकनगुनिया लम्बें समय तक चलने वाला जोड़ों का रोग है
a great pain occurs in the joints in chikungunya	चिकुनगुनिया में जोड़ों मे भारी दर्द होता है
the aggressive stage of chikungunya goes on for 2 to 5 days only but the pain of joints continue for months or weeks	चिकुनगुनिया रोग का उग्र चरण तो मात्र 2 से 5 दिन के लिये चलता है किंतु जोडों का दर्द महीनों या हफ्तों तक तो बना ही रहता है
chikununya virus is an arbovirus that is considered to be of the family of alphavirus	चिकनगुनिया विषाणु एक अर्बोविषाणु है जिसे अल्फाविषाणु परिवार का माना जाता है
chikungunia enters into human through the bite of aedes mosquito	चिकनगुनिया मानव में एडिस मच्छर के काटने से प्रवेश करता है
it takes 2 to 4 days for chikungunia to spread after entering into body	चिकनगुनिया को शरीर मे आने के बाद 2 से 4 दिन का समय फैलने मे लगता है
the patients of chikungunia can have acute joint pain for a long time that depends on their age	चिकुनगुनिया के रोगियों को लम्बे समय तक जोड़ों की पीड़ा हो सकती जो उनकी उम्र पर निर्भर करती है
chikungunia disease spreads in the cycle of human-mosquito-human	चिकुनगुनिया रोग मानव - मच्छर - मानव के चक्र मे फैलता है
the virus of chikungunia is found mainly in monkeys but other species including humans can also be affected from it	चिकुनगुनिया रोग के विषाणु मुख्य रूप से बन्दर मे पायें जाते है किंतु मानव सहित अन्य प्रजाति भी इस से प्रभावित हो सकती है
the most effective way of safety from the disease of chikungunia is to escape coming in contact with disease carrying mosquitoes	चिकुनगुनिया रोग के विरूद्ध बचाव का सबसे प्रभावी तरीका रोग के वाहक मच्छरों के संपर्क मे आने से बचना है
there is no treatment for chikungunia nor is there any vaccine available against it	चिकुनगुनिया रोग का कोई उपचार नहीं है ना ही इसके विरूद्ध कोई टीका मिलता है
chloroquine is proving effective against the symptoms of chikungunia	क्लोरोक्वीन चिकुनगुनिया के लक्षणों के विरूद्ध प्रभावी औषधि सिद्‍ध हो रही है
kidney stones is a disease of the urinary system in which small stone like hard things form inside the kidney	पथरी ( kidney stones ) मूत्रतंत्र का एक रोग है जिसमें वृक्क ( गुर्दे ) के अन्दर छोटी - छोटी पत्थर जैसी कठोर वस्तुएँ बन जाती हैं
generally these stones are flushed out from the body through the urinary passage	सामान्यत ये पथरियाँ मूत्र के रास्ते शरीर से बाहर निकाल दी जाती हैं
but if they grow enough ( 2-3 mm in size ) then these can create blockage in the urinary tract	किन्तु यदि ये पर्याप्त बड़े हो जायें ( 2 - 3 मिमी आकार के ) तो ये मूत्र नली में अवरोध उत्पन्न कर सकते ह
stone is found normally in the people of the age of 30 to 60 years	पथरी आमतौर से 30 से 60 वर्ष के उम्र के लोगों में पाई जाती है
stone is found four times more among men than in women	स्त्रियों की अपेक्षा पुरूषों में पथरी चार गुना अधिक पाई जाती है
stone of bladder forms more in children and old people while in adults stone form mostly in kidney and urinary tract	बच्चों और वृद्धों में मूत्राशय की पथरी ज्यादा बनती है जबकि वयस्कों में अधिकतर गुर्दों और मूत्रवाहक नली में पथरी बन जाती है
the most regrettable thing is that only a few percent patients of stone get it treated	सबसे दुखद बात यह है कि पथरी के कुछ प्रतिशत रोगी ही इसका इलाज करवाते हैं
the patients having diabetes have a good chance of catching the disease of kidney	जिन मरीजों को डायबिटीज की बीमारी है उनको गुर्दे की बीमारी होने की काफी संभावनाएँ रहती हैं
if a patient has the disease of blood pressure then he should pay attention on controlling blood pressure with regular medicine	अगर किसी मरीज को रक्‍तचाप की बीमारी है तो उसे नियमित दवा से रक्‍तचाप को नियंत्रण करने पर ध्यान देना चाहिए
because if blood pressure increases kidneys may also malfunction	क्योंकि अगर रक्तचाप बढ़ता है तो भी गुर्दे खराब हो सकते हैं
state of pain in case of stone in kidney	गुर्दे की पथरी की अवस्था में दर्द की स्थिति
in stone a sudden pain occurs in the lower part of the back or abdomen which goes up to the joint of the abdomen and thighs	पथरी में पीठ के निचले हिस्से में अथवा पेट के निचले भाग में अचानक तेज दर्द होता है जो पेट व जाँघ के संधि क्षेत्र तक जाता है
the pain of stone stays for some minutes or hours and relief comes intermittently	पथरी का दर्द कुछ मिनटो या घंटो तक बना रहता है तथा बीच - बीच में आराम मिलता है
one gets moksha with a visit to the saptapuris	सप्तपुरियों के दर्शन से मिलता है मोक्ष
pilgrimage is of utmost importance in hinduism	हिंदू धर्म में तीर्थ का बड़ा महत्व है
although all the pilgrimages are major and important there is a great importance and acceptance of the seven places	यूँ तो हर तीर्थ बड़ा और अहम है लेकिन सात स्थानों की बड़ी महत्ता और मान्यता है
all of these seven religious places are described as the seven places or saptpuris in the scriptures	ये सातों धर्मस्थल सात नगरों या सप्तपुरियों के रूप में ग्रंथों में वर्णित हैं
it has been stated that a view of the saptapuris in the chaturmas is worth providing moksha for	ऐसा कहा गया है कि चतुर्मास में इन सप्तपुरियों का दर्शन मोक्ष प्रदान करने वाला होता है
its name is banaras or varanasi also	इसका नाम बनारस या वाराणसी भी है
this is a famous abode of lord shiva	गंगा किनारे यह भगवान शंकर की प्रसिद्ध पुरी है
7 miles away from the mughal sarai station on the main railway line going from mughal sarai to amritsar and dehradun there is kashi and 4 miles ahead from it there is banaras cantonment station	मुगल सराय से अमृतसर तथा देहरादून जाने वाली मुख्य रेलवे लाइन पर मुगल सराय स्टेशन से 7 मील पर काशी और उससे 4 मील आगे बनारस छावनी स्टेशन है ।rd_pu
a direct line from the prayag station of allahabad also goes to banaras cantonment through kashi	इलाहाबाद के प्रयाग स्टेशन से भी एक सीधी लाइन काशी होते हुए बनारस छावनी तक जाती है
one line from bhatni and another from chhapra of the northeastern railway goes up to allahabad city	पूर्वोत्तर रेलवे की एक लाइन भटनी से तथा दूसरी छपरा से इलाहाबाद सिटी तक जाती है ।rd_pu
one can go to the cantonment through banaras city with this route too	इस रास्ते से भी बनारस सिटी होते हुए छावनी जा सकते हैं
ganges the purgator of the fallen enters the plains leaving mountainous areas in haridwar	पतित पावनी गंगा हरिद्वार में पर्वतीय क्षेत्र को छोड़कर समतल भूमि में प्रवेश करती हैं
that is why haridwar is also called the gate of the ganges	इसलिए हरिद्वार को गंगा द्वार भी कहते हैं
a crowd of devotees engulf haridwar during the time of daily prayer in the evening	हरिद्वार में प्रतिदिन शाम को होने वाली माँ गंगा की आरती के समय श्रद्धालुओं की भीड़ उमड़ पड़ती है
the scene of floating chain of diyas looks spectacular	गंगा नदी पर तैरती दीपमालाओं का दृश्य देखते ही बनता है
the station is on the main line of northern railway going from mughal sarai to amritsar	उत्तर रेलवे की मुगल सराय से अमृतसर जाने वाली मुख्य लाइन पर स्टेशन है
one line has gone from luxar to haridwar	लक्सर से एक लाइन हरिद्वार तक गई है
in ancient times the pitamah brahma had done difficult penance to see mother bhagawati	प्राचीन काल में पितामह ब्रह्माn_nn जी ने कांची में माँ भगवती के दर्शन के लिए दुष्कर तपस्या की थी
then mahalaxmi had appeared before him with a lotus in her hand	तब महालक्ष्मी हाथ में कमल धारण किए हुए उनके सामने प्रकट हुई थीं
chengalpat is situated at a distance of 35 miles from chennai on the main line of the southern railway going from chennai to dhanushkoti	दक्षिण रेलवे के चेन्नै स्टेशन से धनुष्कोटि जाने वाली मुख्य लाइन पर चेन्नै से 35 मील की दूरी पर चेंगलपट स्टेशन है
one line goes to arkonam from chengalpat	चेंगलपट स्टेशन से एक लाइन अरकोनम तक जाती है
kanjivaram station is on the line going to arkonam from chengalpat station	चेंगलपट स्टेशन से अरकोनम जाने वाली लाइन पर कांजीवरम स्टेशन है
though the name of the station is kanjivaram the name of the city is kanchipuram	स्टेशन का नाम कांजीवरम जरूर है किंतु नगर का नाम कांचीपुरम है ।rd_pu
ayodhya is the holy city of the avatar of lord rama	’ अयोध्या ’ भगवान श्री राम के अवतार की पवित्र भूमि है rd_punc]]_b
ayodhya is situated at the banks of the sacred river sarayu	अयोध्या पवित्र नदी सरयू के तट पर स्थित है
ayodhya station is at a distance of 128 miles from the mughal sarai station of the northern railways mughal sarai-lucknow line	उत्तर रेलवे की मुगलसराय - लखनऊ लाइन के मुगल सराय स्टेशन से 128 मील की दूरी पर अयोध्या स्टेशन है
inhabited on the banks of shipra or kshipra river ujjain city is purgator of the fallen	शिप्रा अथवा क्षिप्रा नदी के तट पर बसी महाकाल की यह उज्जैन नगरी पतित पावनी है rd_punc]]_b
it is said that the anxiety of death does not exist on offering greetings to the mahakaal in ujjain	कहते हैं कि उज्जैन में महाकाल को नमस्कार कर लेने पर फिर मृत्यु की चिंता नहीं रहती
one line goes to ujjain from the bhopal station of the central railways mumbai-bhopal-delhi line	मध्य रेलवे की मुंबई-भोपाल-दिल्ली लाइन के भोपाल स्टेशन से एक लाइन उज्जैन जाती है
one broad gauge has also gone to ujjain from the nagda station of the western railways mumbai-kota-delhi line	पश्चिम रेलवे की मुंबई-कोटा-दिल्ली लाइन पर नागदा स्टेशन से एक बड़ी लाइन भी उज्जैन तक गई है
one line has also gone to ujjain from the mau station of the above mentioned line	उक्त लाइन के महू स्टेशन से भी एक लाइन उज्जैन को गई है
dwarka is also a dhaam among the chaar dhaams	द्वारका चार धामों में एक धाम भी है
lord krishna had specially settled this amidst the sea	भगवान कृष्ण ने इसे समुद्र के बीच में विशेष रूप से बसाया था
situated on the western railways surendranagar-okha port line this city is a coastal station	पश्चिम रेलवे की सुरेंद्रनगर-ओखा पोर्ट लाइन पर स्थित यह नगर समुद्र किनारे का स्टेशन है
this holy city is mathura the avatar land of lord shrikrishna on the banks of the yamuna	यमुना तट पर भगवान श्रीकृष्ण की अवतार भूमि का यह पवित्र नगर मथुरा है
mathura station is on the north-eastern railways line going to gorakhpur from agra fort and on the western railways mumbai-kota-delhi line	पूर्वोत्तर रेलवे की आगरा फोर्ट से गोरखपुर जाने वाली लाइन तथा पश्चिम रेलवे की मुंबई-कोटा-दिल्ली लाइन पर मथुरा स्टेशन है
garhmukteshwar is a sacred pilgrimage of the hindus	गढ़-मुक्तेश्वर हिंदुओं का पावन तीर्थ है
let us go to the ganges fair of garh mukteshwar	चलें गढ़ मुक्तेश्वर का गंगा मेला
the history of north indias famous and ancient religious fair held every year on the occasion of kartik poornima on the banks of the fallen purgator ganges in the garh mukteshwar of ghaziabad district	गाजियाबाद जिले के गढ़ मुक्तेश्वर में पतित पावनी गंगा के तट पर हर साल कार्तिक पूर्णिमा के अवसर पर लगने वाले उत्तर भारत के प्रसिद्ध और प्राचीन धार्मिक मेले का इतिहास लगभग पाँच हजार वर्ष पुराना है
there is full fervor of the fair this time also in garh mukteshwar and huge crowd of devotees is gathering for the holy dip	इस बार भी गढ़ मुक्तेश्वर में मेले की भरपूर गहमागहमी है और मुख्य स्नान के लिए श्रद्धालुओं की भारी भीड़ जुट रही है
the holy dip is on 13 november	मुख्य स्नान 13 नवंबर को है
it is said about garh mukteshwar that on looking at the detriments of the war and genocide after the disastrous war of the mahabharata yogiraj krishna dharmaraja yudhisthir and arjun regretted hugely	गढ़ मुक्तेश्वर के विषय में कहाv_vm जाताv_vaux है कि महाभारत के विनाशकारी युद्ध के बाद योगीराज श्रीकृष्ण धर्मराज युधिष्ठिर व अर्जुन के मन में युद्ध की विभीषिका और नरसंहार को देखकर भारी ग्लानि हुई
they began thinking as to what should be done for the peace of the innumerable relatives colleagues and innocent people killed in the war	वे इस सोच में पड़ गए कि युद्ध में मारे गए असंख्य कुटुम्बियों बंधुओं व निर्दोष लोगों की आत्मा की शांति के लिए क्या उपाय या संस्कार किया जाए
then all decided unanimously	तब सबने एक राय से निर्णय लिया था
all the sanskars will get completed with worship of the mukteshwar mahadev at a place called shiv ballabhapur established by lord parashuram in khandavi forest yajna and a bath at the fallen purgator ganges and offering a pindadan there	खांडवी वन में भगवान परशुराम द्वारा स्थापित शिव बल्लभपुर नामक स्थान पर मुक्तेश्वर महादेव की पूजा यज्ञ तथा पतित पावनी गंगा में स्नान करने और वहाँ पिंडदान करने से सभी संस्कार पूर्ण हो जाएँगे
it is to be noted that it is shiv ballabhpur that is known as garh mukteshwar now	ज्ञात रहे कि शिव बल्लभपुर को ही अब गढ़ मुक्तेश्वर के नाम से जाना जाता है
maharaj shivi the ancestor of lord rama had spent his exile at garh muktesher	भगवान राम के पूर्वज महाराज शिवि ने अपना वानप्रस्थ गढ़ मुक्तेश्वर में ही व्यतीत किया था
maharaj shivi had lord parashuram establish the shiva temple here	महाराज शिव ने भगवान परशुराम से यहाँ शिव मंदिर की स्थापना कराई थी
at that time garh mukteshwar was the main center of ballabh sect	उस समय गढ़ मुक्तेश्वर बल्लभ संप्रदाय का मुख्य केन्द्र था
garh mukteshwar was named as shiv ballabhpur	गढ़ मुक्तेश्वर का नाम शिव बल्लभपुर पड़ा
the description of garh mukteshwar is found in the shiva purana	गढ़ मुक्तेश्वर का वर्णन शिव पुराण में मिलता है
a yajna was conducted from the eleventh day to the fourteenth day of the fortnight in garh mukteshwar for the peace of the souls killed in the war of the mahabharata	एकादशी से चतुर्दशी तक गढ़ मुक्तेश्वर में महाभारत युद्ध में मारे गए सभी लोगों की आत्मा की शांति के लिए यज्ञ किया गया
on the evening of the fourteenth day after the end of the yajna tributes were offered to those souls by offering earthen lamps in the ganges	चतुर्दशी की संध्या को यज्ञ की समाप्ति पर उन आत्माओं को गंगा में दीप दान कर श्रद्धांजलि अर्पित की गई
next day on the full moon morning having bathed in the ganges all offered prayers and religious stories	अगले दिन प्रात पूर्णमासी को सभी ने गंगा स्नान कर पूजा-अर्चना कथा आदि की
every year devotees in lacs of numbers come to garh mukteshwar to take a bath in the blemish-destroyer sin-purgator ganges and to offer earthen lamps for the peace of the souls of their kins	प्रत्येक वर्ष लाखों की संख्या में श्रद्धालु गढ़ मुक्तेश्वर कार्तिक पूर्णिमा पर कलुष विनाशनी पापहरिणी गंगा में स्नान करने और अपने स्वजनों की आत्मा की शांति के लिए यहाँ दीप दान करने आते हैं
innumerous people offer earthen lamps in the ganges as tribute to their kins on the evening of the fourteenth day of the fortnight	चतुर्दशी की शाम को असंख्य लोग अपने स्वजनों को श्रद्धांजलि देने के लिए गंगा में दीप दान करते हैं
during that time lamps flowing with the stream of the ganges appear very peace giving and charming	उस वक्त गंगा की धारा के साथ बहते दीपों का दृश्य बड़ा ही शांतिदायक और मनोहारी प्रतीत होता है
there are several places of religious importance in garh mukteshwar such as nahush well the temple of the mukteshwar mahadev the badrinath temple	गढ़ मुक्तेश्वर में धार्मिक महत्व की कई जगहें हैं जैसे नहुष-कूप ( नक्का कुआँ ) मुक्तेश्वर महादेव का मंदिर बद्रीनाथ मंदिर आदि
custom is that the badrinath temple is opened during the prayer time only	प्रथा है कि बद्रीनाथ मंदिर को केवल आरती के समय ही खोला जाता है
this temple is opened only once in a year for the whole day during the birth anniversary of parashuram on akshaya tritiya	यह मंदिर साल में केवल एक बार अक्षय तृतीया को परशुराम जयंती पर दिन भर दर्शनार्थियों के लिए खोला जाता है
there is a sand filled field in front of the mukteshwar mahadev temple which is known as meerabai ki reti	मुक्तेश्वर महादेव मंदिर के सामने विशाल रेतीला मैदान है उसे मीराबाई की रेती के नाम से जाना जाता है
it is believed that meerabai had come to bathe here once	ऐसी मान्यता है कि एक बार मीराबाई यहाँ गंगा स्नान के लिए आई थीं
it is said that once parvatiji asked a question to shankarji	कहते हैं कि एक बार पार्वती जी ने शंकर जी से प्रश्न किया
lord advise a solution and place by which a living being gets relieved from several ills and sins	प्रभु ऐसा कोई उपाय और स्थान बताएँ जिससे संसार में अनेक व्याधियों औरcc_ccd पापों से त्रस्त जीव को मुक्ति मिले
what should they do so that they get your affection	वे ऐसा क्या कर्म करें जिससे उन्हें आपका स्नेह मिले
on this shankarji said that o devi all the pilgrimages give the fruits of meritorious actions in the satayuga treta in pushkar in dwapar kurukshetra pilgrimage gives the fruits of meritorious actions and in kalikala achievements of the fruits of meritorious actions is only through the ganga bath	इस पर शंकर जी कहा कि हे देवी सतयुग में सभी तीर्थ पुण्य का फल देते हैं त्रेता में पुष्कर द्वापर में कुरुक्षेत्र तीर्थ पुण्य का फल देते हैं और कलिकालn_nn में केवल गंगाn_nnp स्नान से पुण्य फल की प्राप्ति है
there is a place called shiva ballabhpur on the banks of the ganges	गंगा तट पर शिव बल्लभपुर नामक एक स्थान है
shiva resides in the place called shiva ballabhpur	शिव बल्लभपुर नामक स्थान में शिव निवास करते हैं
shiva ballabhpur is very favorite to shivaji	शिव बल्लभपुर शिवजी को अति प्रिय है
shiva ballabhpur is located in the east direction of hastinapur in the country of aryavarta of jambudweep	शिव बल्लभपुर जम्बूद्वीपn_nn के आर्यावर्तn_nnp देश में हस्तिनापुरn_nnp की पूर्वn_nst दिशाn_nn में स्थित है
situated on the banks of the ganges shiva ballabhpur is satisfying to the deities sages and ancestors	गंगाn_nnp तटn_nn पर बसा शिव बल्लभपुर देवों ऋषियों और पितरों को संतोष देने वाला है
shiva ballabhpur area is favorite to me like kashi	शिव बल्लभपुर क्षेत्र मुझे काशी के समान प्रिय है
the ganges temple in garh mukteshwar is built at a very great height	गढ़ मुक्तेश्वर में स्थित गंगाn_nnp मंदिरn_nn काफी ऊँचाई पर बना हुआ है
besides the mother ganges temple there is also a statue of brahmaji installed in garh mukteshwar	गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मंदिर में गंगा मैया के अतिरिक्त ब्रह्मा जी की मूर्ति भी लगी हुई है
there is also such a stone in the ganges temple of garh mukteshwar looking closely at which the shape of lord shiva appears to be on it	गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मंदिर में एक ऐसा पत्थर भी है जिसे ध्यानपूर्वक देखने से उस पर भगवान शिव की आकृति का आभास होता है
at one time there used to be 101 steps to reach the ganga temple of garh mukteshwar	गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मंदिर में पहुँचने के लिए कभी 101 सीढ़ियाँ हुआ करती थीं
but now there are only 86 steps left in the ganges temple of garh mukteshwar	किंतु गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मंदिर में अब 86 सीढ़ियाँ ही बची हैं
it is said that till 1937 the ganges used to flow touching the steps of the ganges temple of garh mukteshwar	बताते हैं कि 1937 तक गंगा जी गढ़ मुक्तेश्वर के गंगा मंदिर की सीढ़ियों को छूते हुए बहती थीं
but gradually ganga-ji started leaving the place	लेकिन धीरे-धीरे गंगा जी स्थान छोड़ती चली गईं
now the bank of the ganges is about 10 kilometres away from this temple	अब गंगा का तट इस मंदिर से लगभग 10 किलोमीटर दूर है
a fair is organized on the sandy fields of the banks of the ganges	गंगा तट के रेतीले मैदान में मेला लगता है
one whole city of tents gets settled on the banks during the fair	मेले के दौरान तट पर तंबुओं का एक पूरा नगर बस जाता है
the venue of the fair is about 90 kilometres from delhi	मेला स्थल दिल्ली से लगभग 90 किलोमीटर पड़ता है
one can easily reach the fair ground through car etcetera	मेला स्थल कार आदि से आराम से पहुँचा जा सकता है
earlier people had to go on foot to the fair venue in garh mukteshwar	गढ़ मुक्तेश्वर में पहले मेला स्थल तक लोगों को पैदल ही चलकर जाना पड़ताv_vaux था ।rd_pu
but now there are several ways of travel available	लेकिन अब यातायात के कई साधन उपलब्ध हैं
many people reach the fair venue by buggi tractor trollies cars and other resources	अनेक लोग भैंसा बुग्गी ट्रैक्टर ट्रॉलियों कार और अन्य साधनों से मेला स्थल तक पहुँचते हैं
it is estimated that every year about twenty lac people come to garh mukteshwar for holy bath in the ganges during the fair in garh mukteshwar	अनुमान है कि हर साल करीब बीस लाख लोग गढ़ मुक्तेश्वर मेले के दौरान गंगा स्नान करने आते हैं
most of the devotees coming to participate in the fair stay in the tents only	मेले में भाग लेने आए ज्यादातर श्रद्धालु लगाए गए टेंटों में ही ठहरते हैं
apart from the fair people coming during the general days stay in the dharamashalas built around the braj ghat	मेले के अलावा सामान्य दिनों में आने वाले लोग ब्रज घाट के आसपास बनी धर्मशालाओं में ठहरते हैं
as such food items are found in several shops here	यूँ तो यहाँ खाने-पीने का सामान बहुत सी दुकानों में मिल जाता है
but devotees coming in the form of groups manage their food etcetera themselves	पर समूह के रूप में मेले में आने वाले श्रद्धालु अपने भोजन आदि की व्यवस्था स्वयं ही करते हैं
the fair organized on the eve of kartik poornima on the banks of the ganges in garh mukteshwar is one of the biggest fairs	कार्तिक पूर्णिमा के अवसर पर गढ़ मुक्तेश्वर में गंगा तट पर लगने वाला मेला विशालतम मेलों में से एक है
fair takes place on the banks of the ganges in an area of about 11 kilometres	मेला गंगा के किनारे लगभग 11 किलोमीटर के क्षेत्र में लगता है
this time the organization of fair is being done by dividing the fair venue into 20 sectors	इस वर्ष मेले का आयोजन मेला स्थल को 20 सेक्टरों में बाँट कर किया जा रहा है
for security reasons more police forces have been deployed in garh mukteshwar than earlier	सुरक्षा के लिहाज से गढ़ मुक्तेश्वर में पहले के मुकाबले पुलिस फोर्स ज्यादा लगाई गई है
close circuit tvs have also been installed at main places	प्रमुख स्थानों पर क्लोज सर्किट टीवी कैमरे भी लगाए गए हैं
several ghats have also been built for the bath in the ganges	गंगा स्नान के लिए अनेक घाट भी बनाए गए हैं ।rd_punc]]_b
hastinapur has a historical importance	हस्तिनापुर का ऐतिहासिक महत्व है
jain community has special importance for all castes of north india	जैन जगत से उत्तर भारत वर्ष की सम्पूर्ण जातियों के लिए विशेष महत्व है
to go to hastinapur we considered it convenient go from the kashmiri gate bus terminus in delhi	हस्तिनापुर जाने के लिए हमने दिल्ली में कश्मीरी गेट बस अड्डे से जाना सुविधाजनक समझा
buses go continuously for meerut from kashmere gate	कश्मीरी गेट से लगातार मेरठ तक की बसें जाती हैं
then buses are found from meerut to hastinapur	फिर मेरठ से हस्तिनापुर की बसें मिल जाती हैं
the distance from delhi to hastinapur is about 105 kilometres	दिल्ली से हस्तिनापुर की दूरी तकरीबन 105 किलोमीटर है
hastinapur is also known by several other names in the scriptures such as gajpur nagpur asandhivat brahmasthal shantinagar kujarpur etc	हस्तिनापुर को शास्त्रों में अन्य कई नामों से भी जाना जाता है जैसे गजपुर नागपुर असंधिवत ब्रह्मास्थल शांतिनगर कुजारपुर आदि
in hastinapur shree adinath prabhu the first among the twenty four tirthankaras of jainism had ended his four hundred day fast by having juice of sugar cane from shreyansh kumars hand	हस्तिनापुर में जैन धर्म के चौबीस तीर्थंकरों में सें सबसे पहले तीर्थंकर श्री आदिनाथ प्रभु ने अपने चार सौ दिनों के व्रत के पश्चात श्रेयंषकुमार के हाथों से गन्ने का रस ग्रहण कर अपने व्रत का समापन कियाv_vm था
it was in hastinapur that twelve kalyanaks of shree shantinath prabhu kunthanath prabhu and shri arahanath prabhu occurred	हस्तिनापुर में ही श्री शांतिनाथ प्रभु कुंथनाथ प्रभु और श्री अरहनाथ प्रभु के बारह कल्याणक हुए
samosaran of bhagwan malliknath also took place in hastinapur	भगवान मल्लिनाथ का समवोशरन भी हस्तिनापुर में ही हुआ
it was in hastinapur that muni suvrat nath swami bhagwan parswanath and bhagwan mahavir swami preached in their divine voice	हस्तिनापुर में ही मुनि सुव्रत नाथ स्वामी भगवान पार्श्वनाथ और भगवान महावीर स्वामी ने अपनी दिव्य वाणी में प्रवचन दिए
the time of ablution and prayer in hastinapur is from 8 oclock in the morning to 5 oclock in the evening	हस्तिनापुर में प्रक्षाल और पूजा-अर्चना का समय सुबह 8 बजे से शाम 5 बजे तक है
and the time to pray in digambar jain temple begins from seven oclock in the morning	और दिगम्बर जैन मंदिर में पूजा करने का समय सुबह सात बजे प्रारम्भ होता है
adinath bhagwan came to hastinapur four hundred days after initiation on the third light half month of baisakh	हस्तिनापुर में आदिनाथ भगवान दीक्षा लेने के 4 सौ दिनों बाद वैशाख शुक्ल तृतीया के दिन आए थे ।rd_punc]]_b
people from afar used to go to visit him	लोगबाग दूर-दूर से उनके दर्शन के लिए जाते थे
when the prince shreyanshkumar came to know of this he remembered the tradition of his ancestors to abandon food and water	राजकुमार श्रेयंषकुमार को जब इस बात का ज्ञान हुआ तो उन्हें अपने पूर्वजों की अन्न-जल त्यागने की प्रथा का स्मरण हो आया
prince shreyanshkumar urged adinatha prabhu to accept sugar cane juice for ending the fast which he accepted	राजकुमार श्रेयंषकुमार ने आदिनाथ प्रभु से व्रत के समापन के लिए इक्षु रस ग्रहण करने की प्रार्थना की जिसे उन्होंने स्वीकार किया
since then this day has started to be called as akshay tritiya	बाद में इस दिन को अक्षय तृतीया कहा जाने लगा
in hastinapur bhagwan made 6 big kings follower of the jain religion with his preachings	हस्तिनापुर में भगवान ने अपने प्रवचनों से 6 बड़े राजाओं को जैन धर्म का अनुयायी बनाया
out of the 24 tirthankaras the 20th tirthankar shri sant suvrat swami 23rd tirthankar parsvanath bhagwan and the last tirthankar mahavir swami purified this place with their holy feet	24 तीर्थंकरो में से 20वें तीर्थंकर श्री मुनि सुव्रत स्वामी 23वें तीर्थंकर पार्श्वनाथ भगवान और अंतिम तीर्थंकर श्री महावीर स्वामी ने भी इस स्थान को अपने चरणों से पावन किया
there have been a total of 12 supreme emperors in india	भारत में कुल 12 चक्रवर्ती सम्राट हुए
the birth place of 6 among the total of 12 supreme emperors of india is hastinapur	भारत के कुल 12 चक्रवर्ती सम्राट में से 6 का जन्म स्थान हस्तिनापुर है
parashuram of the ramayana age was also born in hastinapur	रामायण काल के परशुराम भी हस्तिनापुर में पैदा हुए
hastinapur has been the capital of the kauravas and the pandavas	हस्तिनापुर कौरवों और पांडवों की राजधानी रह चुकी है
functions are organized on kartik full moonlight and third lighted fortnight of vaisakh in shwetambar jain temple and between kartik shukla to full moonlight in digambar jain temple	कार्तिक पूर्णिमा और वैशाख शुक्ल तृतीया को श्वेताम्बर जैन मंदिर में और कार्तिक शुक्ल से पूर्णिमा के बीच दिगम्बर जैन मंदिर में कार्यक्रम का आयोजन किया जाता है
bhagwan adinath had entrusted the states of podanpur and hastinapur to his son bahubali	भगवान आदिनाथ ने पोदनपुर और हस्तिनापुर राज्य अपने पुत्र बाहुबली को सौंप दिये थे
bahubali ruled podanpur	बाहुबली ने पोदनपुर पर शासन किया
while his son ruled hastinapur	जबकि उनके पुत्र सोमयश ने हस्तिनापुर पर
the younger brother of bahubali shreyansh kumar had performed the feet worship of adinath bhagwan	बाहुबली के छोटे भाई श्रेयंषकुमार ने आदिनाथ भगवान का चरणाभिषेक किया था
ratna stambha was built in the memory of shreyansh kumar	श्रेयंषकुमार की स्मृति में रत्न स्तम्भ बनवाया था
the charanpaduka of adinath bhagwan was also installed there	वहाँ पर आदिनाथ भगवान के चरणपादुका भी स्थापित किये थे
three pillars were also built in the memory of the four kalyanakas of shri shantinatha shri kunthanatha and arahanath bhagawana	श्री शांतिनाथ भगवान श्री कुंथनाथ भगवान और अरहनाथ भगवान के चार कल्याणक की स्मृति में भी यहाँ तीन स्तम्भ बनवाये गए
king shivraj adopted jainism after listening to the preachings of mahavir swami king shivraj built a pillar in hastinapur in the memory of mahavir swami	`` राजा शिवराज ने महावीर स्वामी के प्रवचन सुनकर जैन धर्म को अपनाया महावीर स्वामी की स्मृति में राजा शिवराज ने हस्तिनापुर में एक स्तम्भ बनवाया ।
a descendant of the emperor ashoka also got many jain temples made during his regime	सम्राट अशोक के एक वंशज ने भी अपने शासन काल के दौरान कई जैन मंदिर बनवाए
but with time those ancient pillars and temples have vanished	लेकिन समय के साथ वे प्राचीन स्तम्भ और मंदिर धीरे-धीरे विलीन हो गए
this hastinapur nagar is present on the banks of the ganges	यह हस्तिनापुर नगर पवित्र गंगा के किनारे मौजूद है
management of dharamshala is also found for the stay of the people reaching hastinapur	हस्तिनापुर पहुँचे लोगों के ठहरने के लिए धर्मशाला का भी प्रबंध मिलता है
in shwetambar trust dharamshala there are 400 rooms to stay with morning breakfast afternoon lunch and dinner at night	श्वेतांबर ट्रस्ट धर्मशाला में ठहरने के लिए 400 कमरे और सुबह का नाश्ता दोपहर का लंच और रात के भोजन की व्यवस्था होती है
there are several other dharamashalas found easily in the same fashion	इसी प्रकार अन्य कईं धर्मशालाएँ आसानी से मिल जाती हैं
atishay kshetra tijarah one gets more than desired here	अतिशय क्षेत्र तिजारा इच्छा से ज्यादा मिलता है यह
chandra prabhu digamber jain atishay kshetra dehra-tijara is situated in the alvar district of rajasthan	चंद्र प्रभु दिगंबर जैन अतिशय क्षेत्र देहरा-तिजारा राजस्थान के अलवर जिले में स्थित है ।rd_pu
this is called atishay area	यह अतिशय क्षेत्र कहलाता है
the meaning of atishay is more than common	अतिशय का अर्थ है सामान्य से बहुत ज्यादा
that is such an area where something extraordinary occurs or some miracle happens	यानी ऐसा क्षेत्र जहाँ कुछ असाधारण घटित हो या कोई चमत्कार हो जाए
that is if something is demanded in general one gets more than that	यानी अगर साधारण तौर पर जो कुछ माँगा जाए उससे कहीं ज्यादा मिल जाए
you get so much that you get overwhelmed	इतना मिले कि आप सराबोर हो जाएँ
such is the belief of tijara area	ऐसी ही है तिजारा क्षेत्र की मान्यता
this atishay area of tijara lets say temple is situated at a distance of 52 kilometres from alvar district and 117 kilometers from delhi	तिजारा का यह अतिशय क्षेत्र या कहें कि मंदिर अलवर जिले से 52 किलोमीटर और दिल्ली से 117 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है
the 8th tirthankar of the 24 tirthankaras shree chandra prabhu bhagawan is worshipped in tijara atishay kshetra	तिजारा अतिशय क्षेत्र में 24 तीर्थंकरों में से 8वें तीर्थंकर श्री चंद्र प्रभु भगवान की आराधना की जाती है
the extremely beautiful white statue of chandra prabhu bhagawan is installed in tijara atishay kshetra	तिजारा अतिशय क्षेत्र में चंद्रप्रभु भगवान की सफेद रंग की अत्यंत मनोहारी संगमरमर की मूर्ति स्थापित है
this marble statue had come out during the excavation conducted in this area on 16 august 1956	यह संगमरमर मूर्ति इस क्षेत्र में कराई गई खुदाई के दौरान 16 अगस्त 1956 को निकली थी
it is said that saraswati devi the wife of a famous doctor bihari lal of tijara area had kept fast for three days	बताते हैं कि तिजारा क्षेत्र के एक मशहूर वैद्य बिहारी लाल की पत्‍नी सरस्वती देवी ने तीन दिन का उपवास रखा था
on the third day of the night of fast saraswati devi saw something unprecedented about a place near her house in dream	तीसरे दिन व्रत की रात को सरस्वती देवी को सपने में अपने घर के निकट स्थित एक स्थान के बारे में कुछ अद्‍भुत दिखाई दिया
next morning when that place was dug the grand statue of chandra prabhu bhagawan was found	अगली सुबह जब उस स्थान की खुदाई कराई गई वहाँ चंद्र प्रभु भगवान की भव्य मूर्ति प्राप्त हुई
when the statue was taken out after the excavation devotees meant this by it	खुदाई करने के पश्चात जिस समय मूर्ति निकाली गई श्रद्धालु जनों ने इसका अर्थ यह निकाला
having full joy of the nature in train while going to goa has a different fun	ट्रेन में प्रकृति का पूरा आनंद लेते हुए गोवा जाने का अलग ही मजा है
nature itself welcomed the statue with water and purified it	प्रकृति ने ही मूर्ति का जलाभिषेक करके उसे पवित्र कर दिया
several years after this incident another black color statue of chandra prabhu bhagawan in padmasan posture was found from the same place on 29 march 1972	इस घटना के कई वर्ष बाद उसी क्षेत्र से 29 मार्च 1972 को चंद्र प्रभु भगवान की काले रंग की पद्मासन मुद्रा में एक अन्य मूर्ति प्राप्त हुई
this statue of chandra prabhu bhagawan had come out during the excavations of southern gate	चंद्र प्रभु भगवान की यह मूर्ति मंदिर के दक्षिणी गेट की खुदाई के दौरान निकली थी
installed in the atishay kshetra the outer structure of this temple is extremely grand	अतिशय क्षेत्र में स्थापित इस मंदिर का बाहरी स्वरूप अत्यंत भव्य है
installed in the atishay kshetra the internal decoration of this temple is very alluring	अतिशय क्षेत्र में स्थापित इस मंदिर की आंतरिक सजावट बहुत लुभावनी है
there is so much space in the courtyard of the temple that two thousand people can easily stay present here at a time	मंदिर के प्रांगण में इतनी जगह है कि एक ही बार में यहाँ दो हजार लोग आसानी से मौजूद रह सकते हैं
the train route going to goa is full of small hills and valleys	गोवा जाने का ट्रेन रूट छोटी-छोटी पहाड़ियों और घाटियों से भरा पड़ा
there is a big hall in the tijara	तिजारा में एक बड़ा हॉल है
lead work has been done on both the sides of the tijara hall	तिजारा के हॉल के दोनों ओर दीवारों पर काँच का काम किया गया है
ancient stories have been depicted through the medium of pictures on the walls of the hall in tijara	तिजारा के हॉल की दीवारों पर चित्रों के माध्यम से पौराणिक कथा उकेरी गई है ।rd_punc]]_b
in the temple of the atishay kshetra a person prays with true heart before this statue	अतिशय क्षेत्र के मंदिर में व्यक्ति इस मूर्ति के सामने सच्चे मन से प्रार्थना करता है
it is believed that all the desires of a person is fulfilled	मान्यता है कि व्यक्ति की सभी इच्छाएँ पूरी होती हैं
people affected with witchcraft also come to tijara to get rid of their problems	जादू-टोने से प्रभावित लोग भी अपनी समस्याओं के निवारण के लिए तिजारा आते हैं
an extremely attractive pillar is installed in front of the temple	मंदिर के सामने एक अत्यंत आकर्षक स्तंभ स्थापित है
this is called by the name of man-stambh	इसे मान-स्तंभ कहकर पुकारा जाता है
statues of deities have been installed on the top of the pillar	स्तंभ के ऊपर भगवान की मूर्तियाँ लगाई गई हैं
the statues of the deities are visible from afar	भगवान की मूर्तियों के दूर से ही दर्शन हो जाते हैं
this is called man stambh	इसे मान-स्तंभ कहा जाता है
the pride of a person lessens with mere a view of the man stambh	मान-स्तंभ के दर्शन मात्र से ही व्यक्ति का घमंड कम हो जाता है
general custom is that four statues of tirthankar bhagawan is installed on the top of the man stambh	सामान्य रीति यह है कि मान-स्तंभ की चोटी पर तीर्थंकर भगवान की चार मूर्तियाँ स्थापित की जाती हैं
special programs are organized twice a year in tijara	तिजारा में वर्ष में दो बार विशेष कार्यक्रमों का आयोजन किया जाता है
once on the seventh day of falgun and the second time on the tenth day of shravan shukla	एक बार फाल्गुन सप्तमी को और दूसरी बार श्रावण शुक्ल दशमी को
dharmashala with 300 rooms has been built in atishay kshetra of tijara for the lodging of devotees	तिजारा के अतिशय क्षेत्र में श्रद्धालुओं के ठहरने के लिए 300 कमरों की धर्मशाला बनाई गई है
tijara was famous with the name of atishay kshetra dehra in ancient times	प्राचीन काल में तिजारा अतिशय क्षेत्र देहरा नाम से प्रसिद्ध
with the change of time this place came to be known as dehra tijara and now only tijara	कालांतर में यह स्थान देहरा-तिजारा और अब सिर्फ तिजारा भी कहलाता है
kanker valley national park is situated 35 kilometres south from the district headquarters of bastar	बस्तर के जिला मुख्यालय जगदलपुर से दक्षिण में 35 किलोमीटर की दूरी पर कांकेर घाटी राष्ट्रीय उद्यान स्थित है
kanker valley national park is famous for its waterfalls caves and bio-diversity	कांकेर घाटी राष्ट्रीय उद्यान अपने जलप्रपातों गुफाओं एवं जैव विविधता के लिये प्रसिद्ध है
the main tourist places of kanker valley are as follows	कांकेर घाटी के मुख्य पर्यटन स्थल निम्नानुसार हैं
the hypnotic waterfall of tirathgarh located at distance of 35 kilometres from jagdalpur hypnotises the minds of the tourists	जगदलपुर से 35 किलामीटर की दूरी पर स्थित तीरथगढ़ का मनमोहक जलप्रपात पर्यटकों का मन मोह लेता है
tourists lose themselves in its charming beauty	पर्यटक इसकी मोहक छटा में खो जाते हैं
one does not feel like going away from tirathgarh	तीरथगढ़ से वापिस जाने का मन ही नहीं करता
situated on the munagabahar river this waterfall falls 300 feet down from the moon shaped hill on the ladder like natural structures	मुनगाबहार नदी पर स्थित यह जलप्रपात चन्द्राकार रूप से बनी पहाड़ी से 300 फिट नीचे सीढ़ीनुमा प्राकृतिक संरचनाओं पर गिरता है
the milky foam formed with the fall of water and the natural fountain of drops of water wetten the tourists gradually	पानी के गिरने से बना दूधिया झाग एवं पानी की बूँदों का प्राकृतिक फव्वारा पर्यटकों को मन्द-मन्द भिगो देता है
having an m tech in geology i tried to know its geological genesis	भूविज्ञान में एमटेक होने के नाते मैने इसकी भूवैज्ञानिक उत्पत्ति जानने का प्रयास किया
i found this	मैनें यह पाया
crores of years ago the rocks of the down side river formed of moon-ruins due to some earthquake sloped down	करोड़ो वर्ष पहले किसी भूकंप से बने चन्द्र-भ्रंस से नदी के डाउन साइड की चट्टाने नीचे धसक गई थीं
and this ladder like valley would have created this charming waterfall	एवं इससे बनी सीढ़ी नुमा घाटी ने इस मनोरम जलप्रपात का सृजन किया होगा
a temple of archaeological importance is located 20 kilometres away from tirathgarh waterfall in chingitarai	तीरथगढ़ जलप्रपात से 20 किलोमीटर की दूरी पर पुरातात्विक महत्व का मंदिर चिंगीतराई में स्थित है
along with tirathgarh chingitarai and chandragiri have historical importance	तीरथगढ़ के साथ चिंगीतराई एवं चन्द्रगिरी ऐतिहासिक महत्व रखते हैं
it is said	ऐसा कहा जाता है
there were two sons of a king of tirathgarh estate	तीरथगढ़ रियासत के किसी राजा के दो पुत्र थे
one was prince chandradeva and the other tirathdev	एक राजकुमार चन्द्रदेव और दूसरा तीरथदेव
prince chandradeva got the area of chandragiri in inheritance	राजकुमार चन्द्रदेव को विरासत में चन्द्रगिरी का क्षेत्र मिला ।rd_punc]]_b
it was chandradeva after the name of whom this was named as chandragiri	चन्द्रदेव के नाम पर ही इस शहर का नाम पर चन्द्रगिरी पड़ा
whereas his brother got the estate of tirathgarh	वहीं उनके भाई को तीरथगढ़ की जागीर मिली
whose name came to be tirathgarh after his name	जिसका नाम उनके नाम पर तीरथगढ पड़ गया
ruins of archaeological importance are found in chandragiri and chingitarai	चन्द्रगिरी एवं चिंगीतराई में पुरातात्विक महत्व के अवशेष प्राप्त होते हैं
natural caves of world acclaimed kotamsar are located at a distance of 30 kilometres from jagdalpur	जगदलपुर से 30 किलोमीटर की दूरी पर विश्व प्रसिद्ध कोटमसर की प्राकृतिक गुफाएँ स्थित हैं
the length of this longest cave of the world is 4500 metres	विश्व की सबसे लम्बी इस गुफा की लंबाई 4500 मीटर है
formed out of the dissolution of lime stones these caves are famous for the structures made from the condensation of lime stone	चूना पत्थर के घुलने से बनी ये गुफाएँ चूनापत्थर के जमने से बनी संरचनाओं के कारण प्रसिद्ध है
due to the condensation of lime stone structures like stalactite stalagmite and dripstones are formed	चूनापत्थर के जमाव के कारण स्टलेगटाइट स्टलेगमाइट एवं ड्रपिस्टोन जैसी संरचनायें बन जाती हैं
the jingle bell hanging from the roof pillar are called stalagtite those going up from the ground stalagmite and large pillars adjoining the roof and the ground are called dripstones	छत पर लटकते झूमर स्टलेगटाइट जमीन से ऊपर जाते स्तंभ स्टलेगमाइट एवं छत एवं जमीन से मिले बड़े-बड़े स्तंभ ड्रपिस्टोन कहलाते हैं
dr shankar tiwari had described this cave for the first time	डॉ शंकर तिवारी ने प्रथम बार इस गुफा का वर्णन किया था
there are small ponds located in this cave	इस गुफा में छोटे-छोटे पोखर स्थित हैं
the small fish found in the caves do not have eyes	गुफाओं में पायी जाने वाली छोटी-छोटी मछलियों की आँखें नहीं पायी जातीं
the utility of their eyes finished due to staying in the dark for centuries	सदियों से अंधेरे में रहने के कारण इनकी आँखों की उपयोगिता खत्म हो गई
now these fish are blind by birth itself	अब ये मछलियाँ जन्म से ही अंधी पैदा होती ह
this validates the principles of darwin	यह डार्विन के सिद्धांत की पुष्टि करती है
kailash caves are situated at a distance of 16 kilometres from kotamsar	कोटमसर से 16 किलोमीटर की दूरी पर कैलाश गुफा स्थित है
its big halls give the appearance of court of a king	इसके बड़े-बड़े हॉल किसी राजा के दरबार सा भान देते हैं
the shapes of lime stone look like shivlingas	चूना पत्थर की आकृतियाँ शिवलिंग के समान जान पड़ती हैं
therefore these caves also have religious importance	इसलिये इस गुफा का धार्मिक महत्व भी है
there is a queue of devotees on the day of mahashivaratri in the kailash cave	कैलाश गुफा में महाशिवरात्रि के दिन भक्तों का तांता लगा रहता है
kailash cave is at a height of 50 metre and is 2500 metres long	कैलाश गुफा 50 मीटर की ऊँचाई पर तथा 2500 मीटर लम्बी है
dandak cave is at a distance of 8 kilometres from kotamsar	दण्डक गुफा कोटमसर से 8 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है
like kotamasar cave the structures like stalactite stalagmite and dripstones in dandak cave give a grand look	दण्डक गुफा में भी कोटमसर गुफा के समान ही स्टलेगटाइट स्टलेगमाइट एवं ड्रपिस्टोन जैसी संरचनायें भव्य स्वरूप प्रदान करती है
in the aranyak caves attached to the kanger valley the stalagmite structures of jadhara jhanpi and makar kaksha is spectacular	कांगेर घाटी से लगी अरण्यक गुफा में जाधरा झांपी और मकर कक्ष की अवशैल संरचनाएँ देखते ही बनती हैं
the enormous hills of the kanker appear eager to welcome the bastar district while coming from raipur to jagdalpur	रायपुर से जगदलपुर आते समय बस्तर जिले का स्वागत करने कांकेर की विशाल पहाड़ियाँ तत्पर दिखाई देती है
the charming valley of keshkal starts 22 kilometres ahead of kanker	कांकेर से 22 किलोमीटर आगे शुरू होती है केशकाल की मनोरम घाटी
with a hairpin curve this charming valley hypnotises tourists	हेयर पिन मोड़ लिये हुये यह मनोरम घाटी पर्यटकों का मन मोह लेती है
the hills of dandakaranya starts at the end of the keshkal valley	केशकाल घाटी के अंत में शुरू होता है दण्डकारण्य का पठार
the pleasant scene of keshkal valley is seen from the rest house and watch tower of panchavati	पंचवटी के विश्रामगृह एवं वाचिंग टावर से केशकाल घाट का मनोरम दृश्य दिखाई पड़ता है
suddenly one does not feel that we are seeing the views of plain areas	एकाएक तो यह एहसास ही नहीं होता कि हम मैदानी क्षेत्र के दृश्यों को देख रहे हैं
mountain ranges are spread far and wide	दूर-दूर तक पर्वत मालाएँ फैली हैं
beautiful earth wrapped in green shawl flocks of clouds clashing with the mountains make us feel like the himalayas	हरी चादर में लिपटी सुन्दर वसुन्धरा बादलों के पर्वतों से टकराते झुण्ड हमें मानों हिमालय पर्वत सा एहसास कराते हैं
the actual border of bastar starts from here	बस्तर की वास्तविक सीमा यहीं से शुरू होती है
one has to go through geedam to reach barsur located at a distance of 105 kilometres from jagdalpur the sadar destination of bastar	बस्तर के सदर मुकाम जगदलपुर से 105 किलोमीटर की दूरी पर स्थित बारसूर तक पहुँचने के लिये गीदम से होकर जाना पड़ता है
barsur is situated 22 kilometres away from geedam	बारसूर गीदम से 22 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है
there is huge statue of lord ganesha here	यहाँ गणेश जी की विशाल मूर्ति है
barsur has been the capital of nag kings and kakatiya administrators	बारसूर नाग राजाओं एवं काकतीय शासकों की राजधानी रहा है
barsur is famous for temples of the eleventh and the twelfth centuries	बारसूर ग्यारहवीं एवं बारहवीं शताब्दी के मंदिरो के लिए प्रसिद्ध है
among the temples of barsur the mama-bhanja temple is basically a shiva temple	बारसूर के मंदिरों में मामा-भांजा मंदिर मूलत शिव-मंदिर है
mama-bhanja temple has two sanctum sanctorum	मामा-भांजा मंदिर दो गर्भगृह युक्त मंदिर है
the mandapas of mama-bhanja temples are adjoined	मामा-भांजा मंदिर के मंडप आपस में जुड़े हुये हैं
depiction of copulating statues are also found in the dilapidated temples of barsur	बारसूर के भग्न मंदिरों में मैथुनरत प्रतिमाओं का अंकन भी मिलता है
according to historian and renowned educationist dr k jha this town was known with name of vaivashwatpur in ancient times	इतिहासकार एवं विख्यात शिक्षाविद डॉकेके झा के अनुसार यह नगर प्राचीन काल में वेवश्वतपुर के नाम से जाना जाता था
chandraditya temple was built by the naga king chandradita and it is after his name that this temple is known	चन्द्रादित्य मंदिर का निर्माण नाग राजा चन्द्रादित्य ने करवाया था एवं उन्हीं के नाम पर इस मंदिर को जाना जाता है
the battisa temple standing on thirty two pillars has been built with sand stone	बत्तीस स्तंभों पर खड़े बत्तीसा मंदिर का निर्माण बलुआ पत्थर से हुआ है
mundamahadevi built the battisa temple during the regime of someshwar dev	बत्तीसा मंदिर का निर्माण गुण्डमहादेवी ने सोमेश्वर देव के शासन काल में किया
there are beautiful statues of shiva and nandi in the battisa temple	बत्तीसा मंदिर में शिव एवं नंदी की सुन्दर प्रतिमायें हैं
this thousand year old battisa temple has been built by organizing stones in a very scientific manner	एक हजार साल पुराने इस बत्तीसा मंदिर को बड़े ही वैज्ञानिक तरीके से पत्थरों को व्यवस्थित कर बनाया गया है
these temples are protected monuments by the archaeology department	ये मंदिर आरकियोलाजी विभाग द्वारा संरक्षित स्मारक हैं
two huge statues of lord ganesha built with sand stone are surprising	गणेश भगवान की दो विशाल बलुआ पत्थर से बनी प्रतिमायें आश्चर्यचकित कर देती हैं
mama-bhanja temple is excellent in view of the sculpture and worth visit	मामा-भांजा मंदिर शिल्प की दृष्टि से उत्कृष्ट एवं दर्शनीय है
the vishnu temple of narayanpal was built by queen gundamahadevi of king dharavarsha of chhindak nag dynasty about 80 kilometres away from jagdalpur in the bastar developmental block of bastar district	बस्तर जिले के विकास खण्ड बस्तर में जगदलपुर से करीब 80 किलोमीटर दूर छिंदक नागवंशी राजा धारावर्षा की रानी गुण्डमहादेवी द्वारा नारायणपाल के विष्णु मंदिर को ईसन् 1111 में बनवाया गया
the son gundamahadevi someshvar dev was an influential king	गुण्डमहादेवी का पुत्र सोमेश्वर देव एक प्रतापी राजा था
by the completion of the vishnu temple of narayanpal dharavarsha and someshwar dev had died	नारायणपाल के विष्णु मंदिर के पूर्ण होते-होते धारावर्षा एवं सोमेश्वर देव दिवंगत हो चुके थे
and there was the regime of chhindak nagvanshi king kanhar dev the grand son of gundamahadevi	एवं गुण्डमहादेवी के पौत्र छिंदक नागवंशी राजा कन्हर देव का शासन था
the inscriptions of gundamahadevi and her daughter-in-law the queen of king kanhar dev are here	गुण्डमहादेवी और उसकी बहू सोमेश्वर देव की रानी के शिलालेख यहाँ पर हैं
this vishnu temple of narayanpal is a protected monument by the archaeological department	नारायणपाल का यह विष्णु मंदिर पुरातत्व विभाग द्वारा संरक्षित स्मारक है
this vishnu temple of narayan pal is also the main source collecting information of the period of regime of chhindak nag dynasty	नारायण पाल का यह विष्णु मंदिर छिंदक नागवंशी शासन के समय की जानकारी प्राप्त करने का मुख्य स्त्रोत भी है
situated at the confluence of the shankhini and the dankini rivers dantewada is at a distance of 85 kilometres from jagdalpur	शंखनी एवं डंकनी नदी के संगम स्थल पर स्थित दण्तेवाड़ा जगदलपुर से 85 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है
the ancient temple of the deity of bastar ma danteshwari devi is here	यहाँ बस्तर की आराध्य देवी माँ दंतेश्वरी देवी का प्राचीन मंदिर है
danteshwari devi is the symbol of the residents of bastar	दंतेश्वरी देवी बस्तर के रहवासियों की आस्था का प्रतीक है
during dashahra tourists of the world come to bastar	दशहरे के समय देश-विदेश के पर्यटक बस्तर आते है
for the devotees coming on foot the facilities of free food breakfast lodging and medical treatment is made available by volunteer organizations	पैदल चलकर आने वाले श्रद्धालुओं के लिये विभिन्न स्वयं सेवी संस्थाओं के द्वारा निशुल्क भोजन नास्ते रहने एवं चिकित्सा सुविधा उपलब्ध करायी जाती है
besides the statue of danteshwari maai the statues of shiva ganesha the sun bhairava are also in bastar	बस्तर में दण्तेश्वरी माई के अलावा शिव गणेश विष्णु सूर्य भैरव की प्रतिमाएँ हैं
these statues are also important from the archaeological point of view	ये प्रतिमाएँ पुरातात्विक दृष्टि से भी अत्यंत महत्वपूर्ण हैं
watching the excavation of iron ore in bailadila is also a grand experience	बैलाडीला में लौह अयस्क का खनन देखना भी अद्भुत अनुभव होता है
mines of nmdc are in bacheli and kirandool	बचेली एवं किरंदूल में एनएमडीसी की खदाने हैं
one can stay in the guest house in bailadila	बैलाडीला में गेस्ट हाऊस में रुका जा सकता है
getting permission is mandatory to visit the mines of iron ore in bailadila	बैलाडीला में लौह अयस्क की खदानों को देखने के लिये अनुमति लेना आवश्यक है
the mines of bacheli are 25 kilometres away from the township	बचेली की खदानें टाउनशिप से 25 किलोमीटर दूर हैं
the ores of bacheli are considered to be good grade	बचेली का अयस्क अच्छे ग्रेड का माना जाता है
the percentage of iron in the ores of bacheli is up to 86	बचेली के अयस्क में लोहे का प्रतिशत 86 तक रहता है
kk railway line ( kotsavalya to kirandool )	केके रेलवे लाइन ( कोत्सावल्या से किरन्दूल
it is a romantic experience to travel by the passenger in kk railway line	केकेरेलवे लाइन में पेसेंजर से सफर करना एक रोमांचक अनुभव होता है
on the way the train passing through the dense forest and sky-touching hills taking u-turn and mountains peeping through the clouds present a hypnotising scene	रास्ते में घने जंगल एवं गगनचुम्बी पहाड़ियों के बीच से गुजरती ट्रैन यू-टर्न लेती ट्रैन एवं बादलों के बीच से झाँकते पहाड़ मनमोहक दृश्य उपस्थित करते हैं ।rd_punc]]_b
the kind of bio-diversity seen in bastar is not found anywhere else	जो जैवविविधता बस्तर में दिखलाई पड़ती है वह अन्यत्र देखने को नहीं मिलती
in the adventurous journey to bastar falls shimliguda the highest broad gauge railway station of asia	बस्तर के रोमांच भरे सफर में एशिया का सबसे ऊँचा ब्राड गेज रेलवे स्टेशन शिमलीगुड़ा पड़ता है
sellers of the juicy fruits of palm are found throughout the way	ताड़ी के रसभरे फल लेकर बेचने वाले पूरे रास्ते में मिलते हैं
it feels good to eat juicy fruits of palm	ताड़ी के रसभरे फलों को खाना अच्छा लगता है
in this adventurous journey the train running with two electronic engines pass through 84 tunnels	इस रोमांचकारी सफर में दो इलेक्ट्रिक इंजनों से चलने वाली ट्रैन 84 बोगदों ( टनल ) से होकर गुजरती है
the length of kk line is 50 to 900 metres	केके लाइन की लम्बाई 50 से 900 मीटर तक है
the japanese had done the construction of kk line to take the iron ore or bailadila to japan through vishakhapatnam	केके लाइन का निर्माण जापानियों ने बैलाडीला के लौह अयस्क को विशाखापटनम होते हुए जापान ले जाने के लिये किया था
from vishakhapatnam the iron ore was taken to japan by ships	विशखापटनम से लौह अयस्क पानी के जहाज से जापान ले जाया जाता है
food items are not found in the journey of kk line	केके लाइन के सफर में खाने पीने की सामग्री नहीं मिलती
therefore if you want to enjoy this journey take enough amount of food items along	अत यदि इस सफर का आनंद लेना हो तो खाने-पीने की भरपूर सामग्री साथ लेकर चलना चाहिए
kk line has been transporting iron ore since the last 40 years	केके लाइन विगत 40 वर्षों से लोह अयस्क का परिवहन कर रही है
on an average 16 goods train run on the kk line everyday	औसतन 16 मालगाड़ियाँ केके रेलवे लाइन पर प्रतिदिन चलती हैं
by transporting iron ore on the 535 kilometres long kk railway line the railways gets a profit of about 8 billion every year	525 किलोमीटर लम्बे इस केके रेलवे लाइन से लौह अयस्क परिवहन कर रेलवे को प्रतिवर्ष लगभग 8 बिलियन का फायदा होता है
the world famous chitrakot waterfall is located at a distance of 40 kilometres from jagdalpur	जगदलपुर से 40 किलोमीटर की दूरी पर विश्वप्रसिद्ध चित्रकोट जलप्रपात स्थित है
having expanded in chitrakot the indrāvati river forms the charming waterfall	चित्रकोट में इन्द्रावती नदी विस्तारित होकर मनमोहक जलप्रपात का निर्माण करती है
chitrakot waterfall is also called the niagara of bastar	चित्रकोट जलप्रपात को बस्तर का नियाग्रा भी कहा जाता है
watching the chitrakot waterfall in flood lights provides quite a different kind of experience	फ्लड लाइट में जलप्रपात को देखना अलग ही अनुभव प्रदान करता है
the joy of staying in the fully furnished hut of the tourism department is quite different	पर्यटन विभाग की पूर्ण सुविधा संपन्न हट में रुकने का आनंद ही अलग है
the tamraghumad waterfall is at a distance of 10 kilometres from the chitrakot waterfall	चित्रकोट जलप्रपात से 10 किलोमीटर की दूरी पर तामड़ाघुमड़ जलप्रपात है
in tamraghumad waterfall a rivulet falling from a height of 100 feet forms a pleasant waterfall	तामड़ाघुमड़ जलप्रपात में एक छोटी सरिता सीधे लगभग 100 फिट की ऊँचाई से निचले भाग में गिरकर एक मनोरम जलप्रपात का निर्माण करती है
it is good to see the waterfall by climbing down	प्रपात को नीचे से उतरकर देखना अच्छा लगता है
as the road of going down is difficult it becomes necessary to take extra caution	उतरने का मार्ग दुर्गम होने के कारण अतिरिक्त सावधानी रखना आवश्यक होता है
there is a pleasant place located in the heart of jagdalpur	जगदलपुर के हृदयस्थल में स्थित एक मनोरम स्थान है
childrens park and train are available here	यहाँ बच्चों के लिये बाल उद्यान एवं रेलगाड़ी की व्यवस्था है
along with this a large skating ring attracts the youths	साथ ही एक विशाल स्केटिंग रिंग युवाओं को आकर्षित करती है
beautiful lawns and flower parks hypnotise the tourists	सुन्दर लॉन एवं पुष्प उद्यान पर्यटकों का मन मोह लेते हैं
built by the great king purushottam dev of the kakatiya dynasty this pond has the pride of being the largest pond of chhattisgarh	काकतीय वंश के महाराजा पुरूषोत्तम देव द्वारा बनाये गये इस तालाब को छत्तीसगढ़ के सबसे बड़े तालाब होने का गौरव प्राप्त है
this is suitable place for morning and evening walks	प्रात एवं सांयकालीन भ्रमण के लिये यह उपयुक्त स्थान है
the facility of tour with paddle boat along with motorboat is available in the island formed in the pond	तालाब में बने आइलैण्ड में मोटरबोट के साथ पैडलबोट से सैर की सुविधा उपलब्ध है
the windmill installed in the island also attracts	आइलैण्ड में लगी पवन चक्की भी आकर्षित करती है
on the main gate of the palace of bastar there is the temple of the deity of bastar maa danteshwari	बस्तर के राजमहल के मुख्य द्वार पर बस्तर की आराध्य देवी माँ दण्तेश्वरी का मंदिर है
along with the temple the large chariot running during dashahara can also be seen at its gate	मंदिर के साथ दशहरे पर चलने वाले विशाल रथ भी इसके द्वार पर देखे जा सकते हैं
the statue of the last great king pravirchandra bhanjadeva of the kakatiya dynasty of bastar in front of the danteshwari temple is a symbol of faith the bastar residents	दण्तेश्वरी मंदिर के सामने बस्तर के काकतीय वंश के अंतिम महाराजा प्रवीरचन्द्र भंजदेव की प्रतिमा बस्तर वासियों की आस्था का प्रतीक है
the grand temple of lord balaji is on the dharampura road	धरमपुरा रोड पर भगवान बालाजी का भव्य मंदिर है
devotees from not only the state but other parts of the country also come to visit in the temple of balaji of dharampura road	धरमपुरा रोड के बालाजी के मंदिर में प्रदेश ही नहीं वरन देश के अन्य भागों से भी श्रद्धालु दर्शन करने आते हैं
the state of kerala is very popular among tourists	केरल प्रांत पर्यटकों में बेहद लोकप्रिय है
that is why kerala is called gods own country	इसीलिए केरल को ` gods own country ` अर्थात् ` ईश्वर का अपना घर ` नाम से पुकारा जाता है
there are several types of visiting places in kerala	केरल में अनेक प्रकार के दर्शनीय स्थल हैं
main among the important visiting places of kerala are	केरल के प्रमुख दर्शनीय स्थलों में प्रमुख हैं - पर्वतीय तराइयाँ समुद्र तटीय क्षेत्र अरण्य क्षेत्र तीर्थाटन केन्द्र आदि
innumerous tourists from the world over come for tour to these places	इन स्थानों पर देश-विदेश से असंख्य पर्यटक भ्रमणार्थ आते हैं
mountainous areas like munnar nelliyanpati ponmuti etc sea coasts like kovalam warkala cherayi etc wildlife centres like periyar iravikulam etc are the centres of attraction for kollam and alapuzha	मुन्नार नेल्लियांपति पोन्मुटि आदि पर्वतीय क्षेत्र कोवलम वर्कला चेरायि आदि समुद्र तट पेरियार इरविकुळम आदि वन्य पशु केन्द्र कोल्लम अलप्पुष़ा के लिए विशेष आकर्षण केन्द्र हैं ।rd_pu
among indian medical systems ayurveda also has an important contribution in the area of tourism	भारतीय चिकित्सा पद्धति में आयुर्वेद का भी पर्यटन के क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान है
tourism has played a defining role in the economy of the state	राज्य की आर्थिक व्यवस्था में भी पर्यटन ने निर्णयात्मक भूमिका निभाई है ।rd_punc]]_b
daman and diu are also among the national territories of india	भारत के केन्द्रशासित प्रदेशों में दमन और दीव भी है
unfathomable waters of the arabian sea have made them main centres of trade and tourism	अरब सागर की अपार-अगाध जलराशि ने इन्हें व्यापार और पर्यटन का प्रमुख केन्द्र बना दिया है
there are several small islands in daman and diu	दमन और दीव में बहुत छोटे-छोटे द्वीप हैं
natural beauty mix of diverse cultures and beautiful sea coasts has gifted abundant beauty to daman and diu	प्राकृतिक सुंदरता विविध संस्कृतियों का मेल व सुंदर समुद्र तटों ने दमन और दीव को असीम खूबसूरती से नवाजा है
nearness of the states of gujarat and maharashtra has given the tourism here a full opportunity to flourish	गुजरात व महाराष्ट्र राज्य की नजदीकी ने यहाँ के पर्यटन को फलने-फूलने का पूरा मौका दिया है
for a long time daman and diu were governed by the portuguese	बहुत समय तक दमन और दीव पर पुर्तगालियों का शासन था
after that having become independent of the portuguese daman and diu were merged with goa	उसके बाद पुर्तगालियों से आजाद कराकर दमन और दीव को गोआ में मिला दिया गया
in 1987 daman and diu were given the status of a separate national territory	वर्ष 1987 में दमन और दीव को एक अलग केन्द्रशासित प्रदेश का दर्जा दिया गया
the distance of daman from mumabi the main trade center of india is about 193 kilometres	भारत के प्रमुख व्यावसायिक केन्द्र मुंबई से दमन की दूरी लगभग 193 किमी है
daman is attached to the state of gujarat in the east and the arabian sea in the west	दमन पूर्व में गुजरात राज्य से तथा पश्चिम में अरब सागर से जुड़ा है
in the north of daman is kolak and in the south kalai river	दमन के उत्तर में ` कोलाक ` तथा दक्षिण में `rd_punc कलाई ` नदी है
the neighbor district of daman is the valsad district of gujarat	दमन का पड़ोसी जिला गुजरात का वलसाड जिला है
diu is such an island of india which is attached with two bridges	दीव भारत का एक ऐसा द्वीप है जो दो पुलों के द्वारा जुड़ा है
diu is joined with junagarh district of gujarat	दीव गुजरात के जूनागढ़ जिले से जुड़ा है
daman is divided into two as motidaman and nanidaman	दमन दो भागों में ` मोटी दमन ` और ` नानी दमन ` में विभाजित है
the river dividing daman into two parts is damanganga river	दमन के दोनों भागों को विभक्त करने वाली नदी दमनगंगा नदी है
there are several old churches in motidaman among which the main church is the cathedral bom jesus	मोटी दमन में कई पुराने चर्च हैं जिनमें प्रमुख चर्च ` कैथेडरल बोल जेसू ` है ।rd_pu
the paintings related to the life of jesus the messiah on the walls of the churches of daman and the fine carvings on the wood draw the tourists here	दमन के चर्च की दीवारों पर की गई ईसा मसीह के जीवन से संबंधित सुंदर चित्रकारी व लकड़ी की बेहतरीन नक्काशी पर्यटकों को यहाँ खींच लाती है ।rd_pu
the main attraction of nanidaman is the saint jerome fort	नानी दमन का मुख्य आकर्षण संत जैरोम का किला है
the jerome fort of daman was built for defense from the attacks of the mughals	दमन का जैरोम किला मुगलों के आक्रमण से सुरक्षा के लिए बनाया गया था ।rd_punc]]_b
besides this among other tourist attractions of daman are bom jesus church our lady of the church our lady of remidios church pargoal garden amusement park damanganga tourist complex kachigam satya sagar udyan mirasol garden mirasol water park etc	इसके अलावा दमन के अन्य पर्यटक आकर्षणों में बोम जीजस चर्च अवर लेडी ऑफ सी चर्च अवर लेडी ऑफ रेमीडियोज चर्च परगोला गार्डन अम्यूजमेंट पार्क दमनगंगा टूरिस्ट कॉम्प्लेक्स काचीगाम सत्य सागर उद्यान मिरासोल गार्डन मिरासोल वाटर पार्क आदि हैं
the arabian sea touching the lands of daman has provided daman with unique natural beauty and greenery	दमन की जमीन को छूते अरब सागर ने दमन को अप्रतिम प्राकृतिक सुंदरता व हरियाली प्रदान की है
there are two beaches in daman - devika beach and the jampore beach	दमन में दो बीच देविका बीच और जैमपोरे बीच हैं
devika beach is five kilometres north from daman	देविका बीच दमन से पाँच किमी उत्तर में है ।rd_pu
devika beach very much lures the children because there are parks for the children and other facilities here	देविका बीच बच्चों को बहुत लुभाता है क्योंकि यहाँ बच्चों के लिए पार्क व अन्य सुविधाएँ हैं
located in nanidaman jampore beach is a famous picnic spot also	नानी दमन में स्थित जैमपोरे बीच दमन का प्रसिद्ध पिकनिक स्पॉट भी है
the peaceful environment of jampore draws lovers to jampore beach	जैमपोरे बीच का शांत वातावरण प्रेमियों को खींच लाता है ।rd_punc]]_b
because of peaceful environment of jampore beach most of the loving couples come here in search of freedom	जैमपोरे बीच के शांत वातावरण के कारण अधिकांश प्रेमी जोड़े यहाँ स्वच्छंदता की तलाश में आते हैं
jampore beach is a very good place for swimming also	तैराकी के लिए भी जैमपोरे बीच बहुत अच्छा स्थान है
what is there in the island	क्या है दीव में
saint paul church diu fort panikota fort ghogala beach childrens park and summer house are chief tourist places of diu	सेंट पॉल चर्च दीव फोर्ट पनीकोटा फोर्ट घोघला बीच चिल्ड्रन पार्क और समर हाउस दीव के मुख्य पर्यटन स्थल हैं
nagoa beach is an extremely beautiful beach of diu	नगोआ बीच दीव का बेहद ही सुंदर बीच है
you can easily reach nagoa beach after a 20 minute drive from diu	दीव से 20 मिनट की ड्राइव करके आप आसानी से नगोआ बीच पहुँच सकते हैं
due to being in the shape of a shoe the nagoa island spread in 2 km has now become the first choice of tourists	जू‍ते के आकार के समान होने के कारण 2 किमी तक फैला नगोआ द्वीप अब पर्यटकों की पहली पसंद बन रहा है
chakratirtha beach is rich with the beauty of greenery	चक्रतीर्थ बीच हरियाली के सौंदर्य से भरपूर है
beautiful gardens near the chakratirtha beachand an open stadium make it a place of full enjoyment for the tourists	चक्रतीर्थ बीच के आसपास स्थित सुंदर बगीचे खुला स्टेडियम इसे पर्यटकों के लिए फुल इंजॉयमेंट का स्थान बनाता है
when to go to daman and diu	कब जाएँ दमन और दीव
although the climate of daman and diu attracts tourists throughout the year but suitable season to come here is from october to may	वैसे तो दमन और दीव की जलवायु वर्षभर पर्यटकों को आकर्षित करती है किंतु यहाँ आने का उपर्युक्त मौसम अक्टूबर से मई तक का है
how to reach daman and diu	कैसे पहुँचें दमन और दीव
daman has 191 kilometres of road and the road in diu is up to 78 kilometres long	दमन में 191 किमी का सड़क मार्ग है तथा दीव में 78 किमी तक लंबा सड़क मार्ग है
daman is situated on the delhi-mumbai route of the western railway	दमन पश्चिम रेलवे के दिल्ली-मुंबई रूट पर स्थित है
the nearby railway station of daman is vapi of gujarat	दमन का नजदीक दमन रेलवे दमन स्टेशन दमन गुजरात दमन का ` वापी ` है
diu is attached with metre gauge railway line	दीव मीटर दमन गेज दमन रेलवे दमन लाइन दमन से जुड़ा है
the nearby railway station of diu is dilwada	दीव दमन का नजदीकी दमन रेलवे दमन स्टेशन दमन ` दिलवाड़ा ` है
daman and diu both are attached to airport	दमन और दीव दोनों एयरपोर्ट से जुड़े हैं
several flights take off for mumbai from diu	दीव से मुंबई के लिए रोजाना कई उड़ानें भरी जाती हैं
the main centres of temple building activities of rajasthan	राजस्थान के मंदिर निर्माण गतिविधियों निर्माण के प्रमुख केन्द्र
temple building activities in udaipur area of mewar	मेवाड़ उदयपुर क्षेत्र में मंदिर-निर्माण गतिविधियाँ
in comparison with vishnu and shiva the worship of shakti was more popular in the post-gupta period mewar	उत्तर गुप्तकाल में मेवाड़ क्षेत्र में विष्णु एवं शिव की अपेक्षा शक्ति पूजा अधिक प्रचलित थी
temples built at places like jagat and unwas are powerful examples of the popularity of shakt sect	जगत और उनवास जैसे स्थानों पर बने मंदिर शाक्त संप्रदाय की लोकप्रियता के सशक्त उदाहरण हैं
in the temples of jagat and unwas the mahishamardini form of durga has been glorified	जगत और उनवास के मंदिरों में दुर्गा के महिषमर्दिनी रूप को महिभान्वित किया गया है
among the people of vaishnava sect laxminarayan and varaha forms of vishnu were specially worshipped	वैष्णव संप्रदाय के लोगों के बीच विष्णु के लक्ष्मीनारायण और वराह विग्रहों की पूजा विशेष रूप से होती थी
built temples of gods of shiva and the sun are found very rarely in the mewar udaipur region	मेवाड़ उदयपुर क्षेत्र में शिव एवं सूर्य देवताओं के बने मंदिर अत्यंत कम प्राप्त होते हैं
the renowned places for temple building activities of the mewar province are being described	मेवाड़ प्रान्त के मंदिर निर्माण गतिविधियों के लिए प्रसिद्ध क्षेत्रों का उल्लेख किया जा रहा है
the oldest vaishnav and sun temples in mewar were built in chittorgarh	मेवाड़ में सबसे प्राचीन वैष्णव एवं सौर मंदिरों का निर्माण चित्तौड़गढ़ में हुआ था
political and religious history and geographical location of fort have influenced the building and renovation of temples	दुर्ग के राजनीतिक एवं धार्मिक इतिहास तथा भौगोलिक परिवेश ने मंदिरों के निर्माण एवं जीर्णोद्धार को प्रभावित किया है
with the archival and archaeological evidences it is found that from second century bc till seventh century ad vaishnav religion was popular in this region	अभिलेखीय एवं पुरातात्विक प्रमाणों द्वारा यह ज्ञात होता है कि ईसवी पूर्व द्वितीय शताब्दी से सातवीं शताब्दी तक इस क्षेत्र में वैष्णव धर्म लोकप्रिय था
besides this in mewar evidences of several ancient pilgrimage related to the religions of shaiv shakta saur buddhists and jains are found	इसके अलावा मेवाड़ में शैव शाक्त सौर बौद्ध व जैन धर्मों से संबद्ध भी कई प्राचीन तीर्थस्थल के प्रमाण मिलते हैं
the statues of meditating buddha are depicted on the crevices of the wall on all the four sides of some daan stupas of 7th - 8th century	7वीं - 8वीं सदी के मिले कुछ दान स्तूप जिनका आधार वर्गाकार है के चारों ओर की ताखों में ध्यान मुद्रा में बैठे हुए बुद्ध की प्रतिमाएँ अंकित हैं
apart from this temples of 7th century are found as well	इसके अलावा भी 7वीं सदी के कई मंदिर मिलते हैं
during the difference of 7th to 15th century chittor was continuously the main center of activities like temple building and other sculpting renovation etcetera	7वीं से 15वीं सदी के अंतराल में चित्तौड़ निरंतर मंदिर एवं अन्य वास्तु निर्माण जीर्णोद्धार आदि गतिविधियों का प्रमुख केन्द्र था
in this period the regime of maharana kumbha ( 1433 - 1466 ) is specially notable for these activities	इस अवधि में महाराणा कुंभा का राज्यकाल ( 1433-1466 ई ) इन गतिविधियों के लिए विशेष उल्लेखनीय है
materials used for construction were brought from nagari	भवन-निर्माण के लिए उपयोग में आने वाली सामग्री नागरी से लायी जाती थी
the abundance of available stones also has influenced the architecture in the mewar region	उपलब्ध पाषाणों की प्रचुरता ने भी मेवाड़ क्षेत्र में वास्तु-निर्माण को प्रभावित किया है
some main temples of mewar are being described thus	मेवाड़ के कुछ प्रमुख मंदिरों की चर्चा इस प्रकार की जा रही है
kalika mata mandir was basically a sun temple	कालिका माता मंदिर मूलतः एक सूर्य मंदिर था
based on the archival evidence the kalika mata mandir can be ascertained to be of the initial period of 8th century	अभिलेखीय प्रमाण के आधार पर कालिका माता मंदिर को 8वीं शताब्दी के प्रारंभिक काल का निश्चित किया जा सकता है
kalika mata mandir was renovated in time	कालिका माता मंदिर का समयांतर में जीर्णोद्धार किया गया
pancharath sanctum sanctorum mandap abhyantariya pradakshina path and dwar-mandap are built in kalika mandir	कालिका माता मंदिर में पंचरथ गर्भगृह मंडप आम्यन्तरीय प्रदक्षिणा पथ और द्वार-मंडप निर्मित हैं
statues of chariot riding sun god is honourably installed in two of the three main crevices of the sanctum sanctorum while in minor crevices the statues of chandra and other direction gods are carved	गर्भगृह की बाह्य तीनों प्रमुख ताखों में से दो में रथारुढ़ सूर्यदेव की प्रतिमाएँ प्रतिष्ठित हैं जबकि गौण ताखों में चन्द्र तथा अन्य दिक्पालों की प्रतिमाएँ उत्कीर्ण हैं
the decoration of the arch and threshold of the entrance of the sanctum sanctorum is specially notable	गर्भगृह के प्रवेश द्वार का सिरदल एवं चौखट का अलंकरण विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं
on both sides of the threshold the goddesses of the ganges and the yamuna river seated on their carriers are carved	चौखट पर दोनों ओर गंगा तथा यमुना नदी देवियाँ अपने वाहनों पर आरुढ़ अंकित की गई है
kurmavatar uma-maheshwar and lakulish statues carved in the temple indicate the initial stage of sculpture	मंदिर में अंकित कूर्मावतार उमा-माहेश्वर तथा लकुलीश मूर्तियाँ प्रतिमा विज्ञान की प्रारंभिक अवस्था को इंगित करता है
kurmavatar uma-maheshwar and lakulish statues carved in the temple later achieve maturity	मंदिर में अंकित कूर्मावतार उमा-माहेश्वर तथा लकुलीश मूर्तियाँ बाद में प्रौढ़ता प्राप्त कर लेते हैं
the top of the temple is a completely new construction	मंदिर का शिखर पूर्णतः नवीन रचना है
in place of 8th century arch style dome like new top has been built	8वीं शताब्दी की शिखर शैली के स्थान पर गुंबदाकार नया शिखर बनाया गया है
two half pictures and one lakulish statue attached on the internal wall of the canopy seem to be installed later	मंडप की आम्यंतरीय भित्ति पर लगी दो अर्द्धचित्र तथा एक लकुलीश प्रतिमा बाद में लगाई गई लगती है
in fact the original place of these rock plates would have been on the platform of the temple	वस्तुतः इन शिलापट्टों का मूल स्थान मंदिर की जगती पर रहा होगा
the subject matter of the half picture plates is dance music and drinking	अर्द्धचित्र पट्टों की विषयवस्तु नृत्य संगीत एवं पान गोष्ठी है
basically the temple was built on a large platform	मूलतः मंदिर एक विशाल जगती पर बना था
some constituents of the large platform of the temple are still left	मंदिर की विशाल जगती के कुछ गढ़ने अभी भी शेष हैं
for communication of light and air in the circumambulation path of the sanctum sanctorum two ventilators on four pillars have been built	गर्भगृह के प्रदक्षिणापथ में प्रकाश एवं वायु संचार के लिए दो भद्रावलोकन चार स्तंभों पर बनाये गये हैं
kumbhaswami or kumbhashyam was originally a vaishnav temple	कुंभस्वामी या कुंभश्याम मंदिर मूलतः वैष्णव मंदिर था
according to the kirti stambha edicts renovation of the kumbhaswami or kumbhashyam temple was done by king kumbhakarna ( maharana kumbha )	कीर्ति स्तंभ प्रशस्ति के अनुसार कुंभस्वामी या कुंभश्याम मंदिर का जीर्णोद्धार नृपति कुंभकर्ण ( महाराणा कुंभा ) के द्वारा करवाया गया था
due to renovation being done by maharana kumbha it started to be known with the names like kumbhaswami and kumbhashyam etc	महाराणा कुंभा के द्वारा जीर्णोद्धार किए जाने के कारण इसे कुंभस्वामी और कुंभश्याम जैसे नामों से जाना जाने लगा
this temple is contemporary of the kalika mata temple and its architecture planning and style also matches with it	यह मंदिर कालिका माता मंदिर का ही समकालीन है तथा इसकी वास्तु योजना तथा शैली भी इससे मिलती-जुलती है
on the one side where the architecture plan of the temple prominent and blank back undecorated thighs and circumambulation path the god statues of the outer crevices of the sanctum sanctorum seem to be a construction of 8th century	एक तरफ जहाँ मंदिर की वास्तु योजना उन्नत एवं सादी पीठ अलंकरण रहित जंघा एवं प्रदक्षिणापथ गर्भगृह के बाह्य ताखों की देव प्रतिमाएँ तथा अंतराल के अर्द्धस्तंभों की प्रतिमाएँ 8वीं सदी की रचना प्रतीत होती है
at the same time other decorations seminary canopy standing on pillars and the top would have been constructed later during the renovation time in the 15th century	कुंभस्वामी का यह मंदिर विभिन्न कालों में निर्मित होने के कारण कई वास्तु शैलियों एवं मूर्ति शिल्पों का उदाहरण संजोये हुए है
due to being built in different periods this temple of kumbhaswamy has cherished several examples of architecture styles and statue crafts	श्री ढाकी के अनुसार राजा मानभंग ने ही इस मंदिर का भी निर्माण किया
according to shri dhaki it was king manbhanga who built this temple also	राजा मानभंग को कालिका माता सूर्य मंदिर निकटवर्टी तड़ाग तथा त्रिपुरविजय प्रासाद आदि के निर्माण का श्रेय है
king manbhanga has the credit of building the temples like kalika mata sun temple the nearby tadaga and tripurvijaya prasada etc	श्री ढाकी के अनुसार कीर्तिस्तंभ प्रशस्ति का कुंभस्वामिन आलम प्राचीन त्रिपुर विजय ही था
according to shri dhaki the kumbhaswamin alam of the kirtistambha edict was the ancient tripur vijaya	कुंभस्वामिन आलम प्राचीन त्रिपुर विजय को कुंभा ने फिर से निर्मित किया था
kumbha had rebuilt the ancient tripur vijaya kumbhaswamin alam	वर्त्तमान कुंभश्याम मंदिर का सभामंडप फिर से प्राचीन अवशेषों और नवीन पाषाणों द्वारा बनाया गया है
the seminary canopy of the present kumbhashyam temple has been rebuilt with the ancient ruins and new stones	मूल खंडित शैव मूर्तियों के स्थान पर नई वैष्णव मूर्तियाँ स्थापित कर दी गई हैं
new vaishnava statues have been installed instead of old dilapidated shaiva statues	सुरक्षित शैव मूर्तियों को पूर्ववत् ही रखा गया है
protected shaiva temples have been kept as it is	मंदिर की पीठ पर बना अश्वधर नरधर ग्रास पट्टिका का पूर्णतः अभाव इसे निश्चित रुप से ८वीं शताब्दी का निश्चित करता है
ashwadhar naradhara built on the back of the temple and total lack of the grass bar certainly defines it to be of the 8th century	कुंभश्याम सांधान प्रकार का पूर्वाभिमुखी प्रासाद है
kumbhashyam is a sandhan type of east facing structure	मंदिर का गर्भगृह त्रयंग प्रकार का है
the sanctum sanctorum of the temple is of the trayanga type	गर्भगृह का प्रत्येक अंग एक सलिलांतर से जुड़ा है
every part of the sanctum sanctorum is attached with a salilantar	प्रत्येक कर्ण पर दिग्पालों की प्रतिमाएँ त्रिभंग में खड़ी हुई अत्यंत कमनीय दिखाई पड़ती हैं
the statues of digpalas standing in a triangular way on each corner look extremely beautiful	भद्रा की रथिकाओं की तीन शाखाएँ हैं - पत्रवल्ली नागपाश और रुप शाखा
there are three branches of the chariotlets of bhadra - patravalli nagapasha and roopa branch	चित्तौड़ दुर्ग में समाधीश्वर मंदिर का स्थान महत्वपूर्ण मंदिरों में था
the samadhishwar temple in chittor fort had a place among the important temples	शिव समाधीश का चित्तौड़ के जन-जीवन में महत्वपूर्ण स्थान था
shiva samadhish had an important place in the life of the people of chittor	कुछ अभिलेखों के अनुसार समाधीश्वर मंदिर को ` समिधेश्वर ` तथा अपभ्रंश रुप में ’ समिधेसुर ` के रूप में भी जाना जाता है
according to some records samadhishwar temple is known as samidheshwar and in colloquial form as samidhesur as well	समाधीश्वर मंदिर के निर्माण कर्त्ता अधिष्ठाता देव रचनाकाल तथा नाम को लेकर इतिहासकारों में मतभेद है
there is disagreement among the historians on the builder installed god construction time and name of the samadhishwar temple	सन् 1428 ई की एक प्रशस्ति के अनुसार महाराजा मोकल ने समाधीश्वर मंदिर का जीर्णोद्धार किया था
according to an edict of 1428 ad maharaja mokal had renovated the samadhishwar temple	समाधीश्वर मंदिर को ` मोकल का मंदिर ` के रुप में भी जाना जाता है
samadhishwar temple is also known as mokal temple	कुछ विद्वानों जैसे श्री ढ़ाकी के अनुसार समाधीश्वर मंदिर चालुक्य कुमारपाल द्वारा निर्मित कुमार विहार है
according to some scholars like shri dhaki samadhishwar temple is the kumar vihara built by chalukya kumarapala	वेदी बंध के नरथर एवं कुंभक तथा जंघा पर जैन शासन देवयों एवं यक्ष - यक्षिणियों की मूर्ति के आधार पर तथा समाधीश्वर मंदिर के ही प्रांगण से प्राप्त कुमारपाल की 1150 ई की प्रशस्ति के आधार पर इसे जैन मंदिर माना है
based on the narathar and kumbhak of vedi bandh and the statues of goddesses and yaksha - yakshinis of the jain regime on jangha and based on the edict of 1150 ad of kumarapala found from the complex of the samadhiswar temple itself it has been considered to be a jain temple	कुमारपाल की प्रशास्ति में उसके शैव उपासक होने का ही प्रमाण मिलता है
in the edict of kumarapala is found the evidence of his being a shiva worshipper only	यद्यपि बाद में यशपाल के मोहपराजय नाटक के अनुसार सन् 1159 ई ( संवत् 1216 ) में कुमारपाल ने जैन धर्म स्वीकार कर लिया था
according to the mohaparajay play of yashpal kumarapal had accepted jain religion in 1159 ad ( samvat 1216 ) however late	समाधीश्वर मंदिर में उपलब्ध दृश्यों का अंकन सामान्य रुप से जैन एवं हिंदू सभी मंदिरों से प्राप्त होता है
the depiction of scenes available in the samadhishwar temple is generally found from all the jain and hindu temples	जैन p एवं हिंदू धर्मों की प्रासाद वस्तु एवं तक्षक एक ही हुआ करते थे
the palatial materials and takshak of jain and hindu religions used to be the same	इस प्रकार समाधीश्वर मंदिर ` कुमारपाल का विहार ` का न होकर आद्यंत शैव प्रासाद प्रतीत होता है
thus the samadhishwar temple appears to be a shaivite mansion from top to end instead of kumarpala vihara	समाधीश्वर मंदिर शिव की महेश मूर्ति अर्थात वामदेव सद्योजात भैरव का रुप है
the mahesha statue of the shiva of samadhishwar temple that is vamadev is a form of direct bhairav	महेश मूर्ति की विशालता एवं विस्पर्यात्पादकता अपूर्व है
the largeness and wonderfulness of the mahesha statue is unique	महेश मूर्ति अर्थात वामदेव शैली की दृष्टि से 15वीं शताब्दी के बाद की प्रतीत होती है
the mahesha statue that is vamadev seems to be of later than 15th century from the point of view of style	गर्भगृह का धरातल गूढ़ मंडप से नीचा है
the ground of sanctum sanctorum is lower than the internal canopy	ऐसा प्रतीत होता है कि जीर्णोद्धार के समय यह परिवर्त्तन किया गया हो
it appears that this change has been done during renovation	डॉ रामनाथ तथा कई अन्य विद्वानों ने इस प्रासाद की पहचान तथा निर्माण का काल परमार शासक भोज द्वारा निर्मित त्रिभूवन नारायण से करने का प्रयास किया है
dr ramnath and several other scholars have tried to identify this mansion and its construction period with the tribhuvan narayan temple built by the parmar ruler bhoja	इनके अनुसार यह मंदिर 1018 - 1054 ई में भोज राजा द्वारा निर्मित किया गया होगा
according to them this temple was built in 1018 - 1054 ad by king bhoja	इसका उल्लेख चीरवा से प्राप्त अभिलेख में है
its description is in the record found in chirawa	कल्याणपुर उदयपुर के दक्षिण में 77 किलोमीटर दूर स्थित है तथा शैवपीठ के रुप में लोकप्रिय रहा है
kalyanpur is located at a distance of 77 kilometres south of udaipur and has been popular as a shaivapeetha	वर्त्तमान में मंदिर अत्यंत जीर्ण अवस्था में है
at present the temple is in extreme dilapidation	प्राप्त अभिलेखों के आधार पर इसे 7वीं शताब्दी का निश्चित किया गया है
according to found records it has been determined to be of 7th century	मंदिर की मूर्तियाँ कुछ हरापन लिए हुए काले परेवा पत्थर की बनी है
the statues of the temple are made of parewa stone having some greenishness	मंदिर की मूर्तियाँ वर्त्तमान में प्रताप संग्रहालय तथा एमबी कॉलेज उदयपुर में संरक्षित हैं
the statues of the temple are at present conserved in the pratap museum and mb college udaipur	आहड़ मेवाड़ क्षेत्र का मूर्तिकला की दृष्टि से एक महत्वपूर्ण स्थान है
ahar mewar region is an important place from the point of view of sculpture	आहड़ मेवाड़ क्षेत्र का प्राचीन नाम आघाटपुर आटपुर तथा गंगोद्भेद तीर्थ है
the ancient names of ahar mewar region is aghatpur atpur and gangodbhed tirtha	यह 9वीं - 10वीं शताब्दी में वैष्णव संप्रदाय का एक प्रमुख केन्द्र था
this was a major center of vaishnav sect in the 9th - 10th century	आहड़ से प्राप्त 953 ई ( संवत् 1010 ) के एक अभिलेख से एक विष्णु के मंदिर का उल्लेख मिलता है
mention of a vishnu temple is found in a record of 153 ad ( samvat 1010 ) found in ahar	आहड़ में एक वैष्णव भक्त द्वारा आदि वराह की प्रतिमा स्थापित करवाई गई थी
a statue of adi varaha was installed in ahar by a vaishnav devotee	आहड़ में एक सूर्य मंदिर भी था
there was a sun temple in ahar	सूर्य मंदिर का प्रमाण 14 द्रम्मों के दान का उल्लेख करने वाले एक अन्य अभिलेख से मिलता है
the proof of the sun temple is found in a record mentioning the contribution of 14 drammas	एक अन्य मंदिर में विष्णु के लक्ष्मीनारायण रुप की अर्चना होती थी जिसे अब मीराबाई मंदिर के नाम से जाना जाता है
in another temple the laxminarayana form of vishnu was worshipped which is now known with the name of mirabai temple	मंदिर के बाह्य ताखों में ब्रम्हा-सावित्री गरूड़ पर बैठे लक्ष्मी-नारायण नंदी पर आसीन उमा-माहेश्वर आदि की प्रतिमाओं के अतिरिक्त मेवाड़ के तत्कालीन सामाजिक जीवन के दृश्यों को भी प्रस्तुत किया गया है
besides the statues of brahma - savitri laxmi - narayan sitting on barud uma - maheshwar seated on nandi etc in the outer crevices of the temple the scenes of contemporary social life have also been presented	उनवास दुर्गा मंदिर के लिए प्रसिद्ध है
unwas is famous for the durga temple	उनवास उदयपुर से 48 किमी दूर हल्दी घाटी के निकट स्थित हैं
unwas is situated near haldi ghati 48 kilometres away from udaipur	जन - सामान्य में उनवास का दुर्गा मंदिर पिप्पलादमाता के नाम से विख्यात है
the durga temple of unwas is renowned with the name of pippaladmata in the common mass	10वीं सदी में निर्मित उनवास का दुर्गा मंदिर जगत का अम्बिका मंदिर का समकालीन है तथा यह एक गुहिल शासक अल्लट के राज्यकाल में निर्मित माना जाता है
the durga temple of unwas built in 10th century is contemporary of the ambika temple of jagat and this is supposed to be built in the regime of a guhil ruler all at	उनवास के दुर्गा मंदिर की गणना मातृपूजा परंपरा के अंतर्गत बने झालरापाटन तथा जगत के मंदिर समूहों में की जाती है
the durga temple of unwas is counted in the group of the temples of jhalarapatan and jagat built under the matripuja tradition	झालरापाटन तथा जगत के मंदिर समूहों में एकान्तिक रूप से शक्ति के किसी रूप की ही अर्चना की जाती थी
in the group of the temples of jhalarapatan and jagat a form of shakti was worshipped uniquely	इसमें दुर्गा के महिषमर्दिनी स्वरुप को शांत व वरद रूप की दिव्यता को प्रस्तुत किया गया है
in this the mahishmardini form as peaceful and the grandness of varada form has been presented	मूर्तिकला की अपेक्षा वास्तुकला के अभिप्रायों के विकास के अध्ययन के लिए उनवास का उपरोक्त मंदिर अधिक महत्वपूर्ण है
compared to sculpture the above mentioned temple of unwas is more important for the study of the development of meaning in architecture	मंदिर की पीठिका के अलंकरणात्मक अभिप्रायों का इस मंदिर में अभाव है
there is a lack of decorative meanings of the back of the temple	उदयपुर से 42 किलोमीटर दूर स्थित जगत ऐतिहासिक अंबिका मंदिर के लिए जाना जाता है
situated 42 kilometres away from udaipur jagat is known for historical ambika temple	इस मंदिर समूह के तीन प्रमुख अंग हैं - सभामंडप मुख्य मंदिर तथा मुख्य मंदिर की जल प्रणालिका पर बना छोटा मंदिर
there are three main parts of this group of temple - seminary canopy main temple and a small temple built on the waterway of the main temple	सभामंडप का उपयोग देवी के उपलक्ष्य में नृत्यगीतादि सभाओं के लिए होता होगा
the use of seminary canopy would have been for musical performances in occasions of the goddess	प्रवेश द्वार के दोनों स्तंभ भी समाप्त प्रायः हैं
both the pillars of the entrance are also almost extinct	इन स्तंभों के ऊपरी भाग पर कमल पर खड़ी अलसकन्या की प्रतिमा अंकित थी
a statue of alaskanya standing on the upper part of these pillars was depicted	पीठिका के उत्कीर्ण अभिप्राय अभी भी सुरक्षित है
the carved meanings of the peethika is still safe	उदयपुर से 27 किमी दूर स्थित नागदा गुहिल शासकों की प्राचीन राजधानी रह चुकी है
situated 27 kilometres away from udaipur nagda has been the ancient capital of guhil rulers	661 ई ( संवत् 718 ) का अभिलेख नागदा स्थान की प्राचीनता को प्रमाणित करता है । वहीं पुरातात्विक सामग्री की शैली के आधार पर नागदा उतना प्राचीन प्रतीत नहीं होता
the record of 661 ad ( samvat 718 ) certifies the anciency of the nagada place	संभवत प्राचीन स्मारक समय के साथ नष्ट हो गये होंगे
at the same time based on the style of archaeological materials nagda does not appear to be so ancient	सास मंदिर आकार में बड़ा है
possibly ancient monuments would have dilapidated with time	गुहिल शासकों के सूर्यवंशी होने के कारण नागदा के इस मंदिर को विष्णु को समर्पित किया गया है
saas temple is big in size	गर्भगृह के पृष्ठभाग की प्रमुख ताख में एक चतुर्भुज विष्णु प्रतिमा प्रतिष्ठित है
as the guhil rulers were suryavanshi this temple of nagda has been dedicated to vishnu	दोनों मंदिरों के बाह्य भाग पर श्रृंगार-रत नर-नारियों का अंकन किया गया है
a four armed vishnu statue is honourably installed in the main crevice of the back of the sanctum sanctorum	सास मंदिर के दाईं ओर के कोने पर एक शक्ति मंदिर निर्मित हैं जिसमें शक्ति के विविध रूपों का अंकन किया गया है
on the external parts of both the temples depiction of making up men and women have been done	नागदा के पास ही एक अन्य मंदिर समूह एकलिंग या कैलाशपुरी के नाम से जाना जाता है
a shakti temple is built on the right side corner of the saas temple in which different forms of shakti have been depicted	नागदा के लकुलीश मंदिर से प्राप्त शिलालेख 971 ई का है और यह सर्वाधिक प्राचीन है
another group of temples near nagda itself is known with the name of eklinga or kailashpuri	अन्य मंदिर 12वीं शताब्दी के हैं
the inscription found from the lakulish temple of nagda is of 971 ad and this is the most ancient	टूस उदयपुर के समीप बेड़च नदी के तट पर स्थित है तथा यहाँ का सूर्य मंदिर मूर्तिकला परंपरा के अध्ययन में विशेष महत्व रखता है
other temples are of 12th century	वैष्णव संप्रदाय की तुलना में सूर्य पूजा का मेवाड़ क्षेत्र में कम प्रचलन था
tus is located on the banks of the berach river near udaipur and the sun temple here has an important place in the study of sculpting tradition	पश्चिमी सीमा पर अरब सागर और सह्याद्रि पर्वत श्रृंखलाओं के मध्य स्थित एक खूबसूरत भूभाग को केरल के नाम से जाना जाता है
in comparison with the vaishnav sect the sun worship was less popular in the mewar region	केरल राज्य का क्षेत्रफल 38863 वर्ग किलोमीटर है
a beautiful landmass located between the western side of the arabian sea and the sahyadri mountain ranges is known by the name of kerala	केरल में मलयालम भाषा बोली जाती है
the area of the state of kerala is 38863 square kilometres	अपनी संस्कृति और भाषा वैशिष्ट्य के कारण पहचाने जाने वाले भारत के दक्षिण में स्थित चार राज्यों में केरल प्रमुख स्थान रखता है
malayalam language is spoken in kerala	केरल के प्रमुख पड़ोसी राज्य तमिलनाडु और कर्नाटक हैं
recognized due to its culture and language specialties kerala has an important place among the four states situated in the south of india	पोंडिच्चेरी ( पुतुच्चेरी ) राज्य का मय्यष़ि ( माहि ) नाम से जाना जाने वाला भूभाग भी केरल राज्य के अन्तर्गत स्थित है
major neighboring states of kerala are tamil nadu and karnataka	अरब सागर में स्थित केन्द्र शासित प्रदेश लक्षद्वीप का भी भाषा और संस्कृति की दृष्टि से केरल के साथ अटूट संबंध है
the landmass known by the name of mayyazhi ( mahe ) of the state of pondicherry ( puducchery ) is also under the kerala state	स्वतंत्रता प्राप्ति से पूर्व केरल में राजाओं की रियासतें थीं
the national territory of lakshadweep situated in the arabian sea also has an unbreakable relation with kerala in view of the language and culture	जुलाई 1949 में तिरुवितांकूर और कोच्चिन रियासतों को जोडकर ` तिरुकोच्चि ` राज्य का गठन किया गया
before the achievement of independence there were estates of kings in kerala	उस समय मलबार प्रदेश मद्रास राज्य ( वर्तमान तमिलनाडु ) का एक जिला मात्र था
in july 1949 the state of tirukochi was constituted by joining the estates of tiruvitankur and cochin	नवंबर 1956 में तिरुकोच्चि के साथ मलबार को भी जोड़ा गया और इस तरह वर्तमान केरल की स्थापना हुई
at that time the region of malbar was only a district of the madras state ( present tamilnadu )	इस प्रकार ` ऐक्य केरलम ` के गठन के द्वारा इस भूभाग की जनता की दीर्घकालीन अभिलाषा पूर्ण हुई
in november 1956 malbar was also joined with tirukochi and thus the present kerala was established	केरल अपने प्राचीन इतिहास दीर्घकालीन वैदेशिक व्यापारिक संबंध और विज्ञान एवं कला की समृद्ध परंपरा पर गर्व कर सकता है
thus by constituting aikya keralam the long time desire of the people of this part of land was fulfilled	साक्षरता की दृष्टि से केरल का पूरे देश में महत्वपूर्ण स्थान है
kerala can be proud of its ancient history long time foreign trade relation and the rich tradition of science and arts	सामाजिक न्याय स्वास्थ्य स्तर स्त्री पुरुष समानता और कानून के पालन शिक्षा आदि क्षेत्रों में केरल का प्रमुख स्थान है
in view of literacy kerala has an important place in the whole country	सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि शिशु-मृत्यु-दर केरल में सबसे कम है
kerala has an important place in the areas of social justice health level men - women equality and obedience of law education etcetera	अधिक वर्षा के कारण केरल प्रदेश की जलराशि समृद्ध है और यहाँ की भूमि सदैव हरियाली से युक्त रहती है
the most important thing is that infant mortality rate is the lowest in kerala	उत्कृष्ट जलवायु यातायात की अच्छी सुविधाओं और समृद्ध सांस्कृतिक परंपराओं के कारण केरल - राज्य पर्यटकों में लोकप्रिय है
due to more rains the water mass of the kerala region is rich and the land here is always covered with greenery	यही नहीं केरल की अन्य विशेषताएँ हैं प्रबुद्ध राजनैतिक चेतना संचार माध्यमों का प्रभाव अन्य संस्कृतियों को आत्मसात करने की क्षमता आदि
due to excellent weather the good facility of transport and the rich cultural tradition the state of kerala is famous among tourists	धार्मिक सौहार्द के लिए प्रसिद्ध केरल विभिन्न संस्कृतियों की संगम भूमि है
not only this other specialties of kerala are wakened political awareness the impact of media the capacity to absorb other cultures etc	केरल शब्द की व्युत्पत्ति को लेकर विद्वानों में एकमत नहीं है
famous for mutual religious respect kerala is the confluence land of different cultures	कहा जाता है कि `` चेर-स्थल `` `` कीचड़ `` और `` अलम-प्रदेश `` शब्दों के योग से केरल शब्द बना है
there is no unanimous opinion among scholars on the issue of the derivation of the word kerala	केरल शब्द का एक और अर्थ है - वह भूभाग जो समुद्र से निकला हो
it is said that the word kerala has been formed with the combination of the words cher-sthal keechad and alam-pradesh	समुद्र और पर्वत के संगम स्थान को भी केरल कहा जाता है
there is another meaning of kerala - the land that came out of the sea	प्राचीन विदेशी यायावरों ने इस स्थल को ` मलबार ` नाम से भी सम्बोधित किया है
the confluence place of the sea and the mountain is also called kerala	केरल की संस्कृति हज़ारों साल पुरानी है
ancient foreign wanderers have addressed this place with the name of malbaar as well	प्रारंभ में लोग पहाड़ी इलाकों में रहते थे
the culture of kerala is thousands of years old	केरल के कुछ भागों से प्राचीन प्रस्तर युग के कतिपय खण्डहर प्राप्त हुए हैं
in the beginning people used to live in hilly areas	प्राचीन खण्डहरों के अतिरिक्त महाप्रस्तर स्मारिकाएँ भी केरल में मानव जीवन की प्रामाणिक जानकारियाँ देती हैं
some ruins of the ancient stone age have been found from some parts of kerala	ये अधिकतर श्मशान रूप में प्राप्त होती हैं
besides the ancient ruins the megalithic commemorative volumes also give authentic information about the human life in kerala	यहाँ पर प्राचीन महाप्रस्तर काल के अनेक श्मशान-स्थल खोजे गये हैं । जिन्हें कुडक्कल्लु ( छत्राकार शिलाएँ ) तोप्पिक्कल्लु ( टोपी नुमा शिलाएँ ) कल्मेशा ( पत्थर से बनी मेज़ ) मुनियरा ( मुनियों की कोठरी ) नन्नङाडि ( भस्मकुंभ ) आदि नामों से जाना जाता है
these megalithic memorabilias are found mostly in the form of crematorium	इनका काल 500 ईं पूर्व से 300 तक माना जाता है
many crematoriums of the ancient stone age have been found here	अधिकतर महाप्रस्तर युगीन स्मारिकाएँ पहाड़ी क्षेत्रों से प्राप्त हुई
these are known with the names as kudakkallu ( umbrella-shaped cliffs ) toppikkallu ( cap-shaped stones ) kalmesha ( table made of stone ) muniyara ( shed of saints ) nannangadi ( pit of ashes ) etc	अतः यह सिद्ध होता है कि केरल में अतिप्राचीन काल से मानव का वास था
their period is supposed to be from 500 bc to 300	केरल में आवास केन्द्रों के विकास का दूसरा चरण संघमकाल माना जाता है
most of commemorative volumes of the megalithic age have been found from the hilly areas	यही प्राचीन तमिल साहित्य के निर्माण का काल है
so it is proved that the residence of the humans was in kerala from the most ancient times	संगमकाल सन् 300 ई से 800 ई तक रहा
the second stage of the development of the living centers in kerala is supposed to be the sangam age	इसी काल में भारत के अन्य प्रान्तों से भी आकर लोग केरल में बसने लगे तथा बौद्ध और जैन धर्मों का प्रचार हुआ
this is the very age of the formation of ancient tamil literature	ब्राह्मण आगमन भी इसी काल में हुआ
sangam age continued from 300 ad to 800 ad	उन दिनों केरल के विभिन्न क्षेत्रों में ब्राह्मणों की कुल मिलाकर 64 बस्तियाँ थीं
it is in this period that people coming from other provinces started settling down in kerala and the propagation of buddhism and jainism occurred	ईसा की पहली शताब्दी तक केरल में ईसाई धर्म भी पहुँच गया था
the brahmin arrival also happened in this very period	सन् 345 में कानायि के थॉमस के नेतृत्व में पश्चिम एशिया के सात कबीलों के 400 ईसाई धर्मावलम्बी केरल आकर बसे
there were overall 64 settlements of the brahmins in different areas of kerala in those days	पश्चिम एशिया के सात कबीलों से केरल में ईसाई धर्म प्रचार को बल मिला
the christian religion had reached kerala by the first century of jesus	आठवीं ईस्वीं से ही केरलवासी इस्लाम धर्म से परिचित हो गए
in 345 ad 400 christian faithful of the seven tribes of western asia under the leadership of thomas of kanaye came and settled in kerala	प्राचीन केरल को इतिहासकार तमिल भूभाग का अंग समझते थे
christian religion propaganda got strength in kerala with the seven tribes of the western asia	केरल के स्वतंत्र विकास में जो तत्व सहायक हुए हैं उनमें मुख्य हैं - निवासियों का प्रकृति प्रेम आवास केन्द्रों का विकास उत्पादन केन्द्रों का उदय और भाषाई समृद्धि
the citizen of kerala got acquainted with the islam religion since eighth century itself	जब कृषि और संसाधन का नियंत्रण ज़मींदारों के हाथों में आ गया तब केरल में अनेक सामाजिक परिवर्तन हुए
the historians considered the ancient kerala as a part of the tamil region	परिणामस्वरूप छोटी रियासतों से लेकर बड़े राज्यों का विकास हुआ
the main elements which helped in the independent development of kerala are - the citizens love for nature the development of residential centers rise of industrial center and language enrichment	इस तरह केरल का इतिहास साम्राज्यों और युद्धों का इतिहास है
a lot of social changes occurred in kerala when the control of agriculture and resources came in the hands of landlords	भाषा और साहित्य के विकास का इतिहास है
as a result development from small estates to large states took place	विदेशी सेनाओं के आगमन तथा उनके दीर्घकालीन उपनिवेश बन जाने का इतिहास है जाति-पाँति और शोषण का इतिहास है
thus the history of kerala is the history of empires and wars	शिक्षा में हुई प्रगति और वैज्ञानिक क्षेत्रों में हुई तरक्की का इतिहास है
it is a history of language and literature	व्यापारिक प्रगति और सामाजिक नवजागरण और जनतांत्रिक संस्थाओं के आविर्भावों का इतिहास है
it is the history of the arrival of foreign armies and becoming their long term colony it is the history of the casteism and exploitation	सुविधा की दृष्टि से केरल के इतिहास को प्राचीन मध्यकालीन एवं आधुनिक कालीन - तीन भागों में विभाजित कर सकते हैं
it is the history of the progress occurring in education and promotion taking place in the scientific areas	केरल दुर्लभ वनस्पतियों और पशुओं से युक्त झाड़ियों से युक्त स्थान है
it is the history of commercial progress and social renaissance and the emergence of democratic institutions	यद्यपि यहाँ बडे़-बड़े वृक्ष भी हैं चिन्नार फिर भी यहाँ की सभी झाड़ियों के लिए उपयुक्त है
for the sake of convenience the history of kerala can be divided into three parts - ancient middle age and modern age	यहाँ भूरे रंग की लुप्त प्राय होती जा रही दुर्लभ गिलहरियाँ भी मिलती हैं
kerala is rich with rare vegetation and animals and bushes	विश्व में इन गिलहरियों ( giant grizzled squirrel of india ) की संख्या लगभग 200 है
though there are large trees also here but chinnar is appropriate for all the bushes here	केरल के अन्य वनक्षेत्र की अपेक्षा यहाँ बहुत कम वर्षा होती है
rare brown colored squirrels which are on the verge of extinction is found here	यहाँ वर्ष में औसतन 48 दिन ही वर्षा होती है
the number of these squirrels ( giant grizzled squirrel of india ) in the world is about 200	चिन्नार के समीपस्थ चन्दनक्काडु नामक स्थान वन्यजीव - दर्शन के लिए उपयुक्त है
here rain ensues very less in comparison with other wild areas of kerala	इस घने जंगल में गौरों को देखा जा सकता है
rain ensues here only 48 days on an average in a year	हाथी चीतल हनुमान-बंदर मोर आदि मार्ग के दोनों ओर दिखाई देते हैं
a place named chandanakkadu near chinnar is appropriate for wildlife view	निकटतम रेलवे स्टेशन - एरणाकुलम 190 किमी
wild oxen can be seen in this dense forest	निकटतम एयरपोर्ट - कोच्चि अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 210 किमी
elephant leopard hanuman-monkey peacock etc are seen on both sides of the road	यह स्थान बड़े बड़े घास के चौगानों और छायादार वृक्षों से युक्त है
the nearest railway station - ernakulam 190 km	करीब 97 वर्ग किमी क्षेत्रफल में फैला यह राष्ट्रीय उद्यान अति मनोहर है
the nearest airport - kochhi international airport 210 km	यह नीलगीरि गाय का नैसर्गिक निवास स्थान है
this place is filled with fields of large grass and shady trees	अब नीलगीरि गाय लुप्त प्राय होती जा रही है
spread in about 97 square kilometres this national park is very charming	यहाँ नीलगिरि लंगूर लघु पुच्छ वानर चीता व्याघ्र आदि जानवर भी मिलते हैं
this is the natural living place of the nilgiri cow	यह क्षेत्र विशेष संरक्षित है अत पर्यटक केवल ` पर्यटक-क्षेत्र ` में ही प्रवेश कर सकते हैं
the nilgiri cow is becoming extinct now	मानसून के समय वहाँ जाने की अनुमति नहीं है
here animals like nilgiri long tailed monkey short tailed monkey leopard tiger etc are also found	गावि अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रसिद्धी प्राप्त करने वाला इको-टूरिज्म केन्द्र है
this region is specially conserved so tourists can only enter the tourist area	गावि केरल वन विकास केन्द्र के अधीन है
there is no permission to go there during the time of monsoon	rd_punc एलिस्टेयर इन्टरनेशनल ` नामक विश्व पर्यटन संस्था ने पर्यटकों को इस क्षेत्र में पर्यटन करने की आवश्यकता पर बल दिया
gavi is internationally acclaimed eco-tourism center	गावि वन्यपशु निरीक्षण ट्रेकिंग आदि के लिए उपयुक्त स्थान है
gavi is under the kerala forest development centre	गावि में वन में तम्बू लगाने से लेकर भोजन तैयार करके देने का काम स्थानीय लोग सस्ते दामों पर करते ह
the world tourism organization called alistair international has emphasized on the necessity of tourism by the tourists in this area	गावि की यात्रा चाय के बागानों के बीच से शुरु होती है
gavi is an appropriate place for wild animal observation tracking etc	मुण्डक्कयम कुट्टिक्कानम पीरुमेडु आदि स्थानों को पार करते हुए वण्डिप्पेरियार से गावि को जाया जाता है
local people work cheap for all the works starting from erecting the tent in the forest to providing ready food in gavi	गावि पहुँचने पर ग्रीन मैनशन नामक इको लॉज में ठहरा जा सकता है
the travel of gavi starts from the middle of the tea gardens	यदि आप पेड़ों के पास तम्बू लगाकर या फिर पेड़ पर बने घरों में रहना चाहें तो यह भी संभव हैं
crossing the places like mundakkayam kuttikkanam peerumedu etc we go to gavi through vandiperiyar	इको लॉज के पास गावि सरोवर है
one can stay in the eco-lodge named green manson after reaching gavi	यहाँ बोटिंग की सुविधा है
if you want to stay in tents after establishing it near a tree or houses made on trees it is also possible	सरोवर के चारो तरफ वन घास के मैदान पहाडियाँ घाटियाँ इलायची के बागान पेड़-पौधे आदि दिखाई देते हैं
gavi lake is near eco-lodge	नीलगिरि गाय लघु पुच्छ वानर आदि पशुओं को बहुत ही निकट से देखा जा सकता है
there is boating facility here	यहाँ मलमुष़क्कि ( वह चिड़िया जिसकी आवाज़ पहाड़ी में गूँजती है ) चातक कठफोडवा नील कंठ आदि कुल मिलाकर पक्षियों की 260 प्रजातियाँ रहती हैं
forest field of grass hills valleys garden of cardamom plants etc are seen around the lake	गावि से निकल कर आगे जाया जा सकता है
animals like the nilgiri cow short tailed monkeys etc can be seen at a very close distance	कोल्लूर गावि घास के बगीचों कोच्चु पम्पा पच्चक्कानम आदि स्थानों की यात्रा करके रात में निकलने वाले जीव जन्तुओं को भी देखा जा सकता है
overall 260 species of birds live here including malmusshkki ( the bird whose sound echoes in the hills ) the pied cuckoo woodpecker the blue jay etc	गावि ट्री हाउस और तम्बू आदि में रहते हुए वन जीवन के रसास्वादन का अवसर भी मिलता है
coming out of gavi we can go ahead	गावि वण्डिप्पेरियार से 28 किमी और तेक्कडि से 46 किमी है
animals coming out in the night can also be seen by traveling kollur gavi grass gardens kochhu pampa pachhakkanam etc	इक्को प्वाइंट साहसी पर्यटन एवं ट्रेकिंग के लिए बहुत ही उपयुक्त स्थान है
living in gavi tree house and tents etc one also gets the opportunity to savor the wildlife	मुन्नार से टोप स्टेशन को जाने के रास्ते में इक्को प्वाइंट पड़ता है
gavi is 28 km from vandiperiyar and 46 km from tekkadi	इक्को प्वाइंट का क्षेत्र मांकुन्नु कोडियत्तूरमला तोणिप्पारा आदि पहाड़ियों से घिरा हुआ है तथा ट्रेकिंग के लिए उपयुक्त है
echo point is very appropriate place for adventure tourism and tracking	इलवीष़ापुंचिरा कांजार के निकट है
echo point falls on the way from munnar to top station	कोट्टयम जिला के पालाय से कांजार जाना आसान है
the area of echo point is surrounded with hills like mankunnu kodiyatturmala tonippara etc and is appropriate for tracking	कांजार में 1500 मीटर की ऊँचाई से घोर गर्जना के साथ गिरते जल से एक मनोहारी जलप्रपात बनता है
ilvishapunchira is near kanjar	कांजार जलप्रपात पूरे वर्ष जलयुक्त रहता है
going to kanjara from palaya of kottayam district is easy	कांजार ट्रेकिंग के लिए उपयुक्त है
a fascinating waterfall forms with the water falling from a height of 1500 metres along with a fierce roar in kanjar	कांजार में पर्याप्त मात्रा में जड़ी-बूटियाँ प्राप्त होती हैं
kanjar waterfall remains filled with water whole year	जलप्रपात ऊँची-नींची पहाड़ियों से युक्त आट्टुकल मनोरम दृश्य उपस्थित करता है
kanjar is appropriate for tracking	अगर पूरा गोवा कम से कम समय और पैसे में घूमना चाहते हैं तो वहाँ टूर करवाने वाली बसों की सेवा लें
enough amount of herbs are found in kanjar	कांजार मुन्नार और पल्लिवासल के बीच में है
attukal presents a fascinating scene with waterfall curvy hills	केरल में चन्दन वृक्षों का नैसर्गिक स्थान है मरायूर
if you want to visit the whole of goa in the shortest time and with the least money then take the services of the tourist buses	मरायूर के दर्शनीय स्थान हैं वन विभाग का चन्दन फैक्टरी प्रस्तर युगीन चित्रों से सज्जित गुफाएँ एक हेक्टेयर ज़मीन पर फैला हुआ छायादार बरगद का पेड़ आदि
kanjar is in between munnar and pallivasal	तूवानम जलप्रपात राजीव गांधी राष्ट्रीय उद्यान आदि मरायूर के निकट हैं
the natural place for sandal trees in kerala is marayur	मरायूर का पुरातात्त्विक प्राधान्य भी कम नहीं
the visiting places of marayur are the sandal factory of the forest department the caves decorated with the stone age images the shady banyan tree expanding over one hectare etc	यहाँ प्रस्तर-युगीन गुफाएँ और अनेक प्रचीन कब्रें खोद कर निकाली गई है
tuvanam waterfall rajeev gandhi national park etc are situated near marayur	माट्टुप्पेट्टि के दर्शनीय स्थानों में एक ` इन्डो-स्विस डेयरी फार्म ` है
the archaeological supremacy of marayur is also no less than others	माट्टुप्पेट्टि का ` इन्डो-स्विस डेयरी फार्म ` समुद्र तल से 1700 मीटर की ऊँचाई पर बनाया गया है
stone age caves and several ancient graves have been excavated here	rd_punc इन्डो-स्विस डेयरी फार्म ` में 11 आधुनिक गोशालाएँ हैं
indo-swiss dairy farm is one of the visiting places in mattuppetti	इन 11 आधुनिक गोशालाओं में से केवल तीन ’ गोशालाएँ ’ पर्यटकों के लिए खोली गई हैं
the indo-swiss dairy farm of mattuppetti has been built 1700 metres above the sea level	यहाँ के दूसरे दृश्य हैं माट्टुप्पेट्टि बाँध सरोवर कुण्डला चाय बागान कुण्डला सरोवर आदि
there are 11 modern cow-sheds in indo-swiss dairy farm	डीटीपीसी ने इस सरोवर में बोट यात्रा की व्यवस्था की है
from these 11 modern cow-sheds only three cow-sheds have been opened for tourists	पल्लिवासल जल - विद्युत योजना का केन्द्र चित्रपुरम माट्टुप्पेट्टि के समीप है
other sights here are mattupetti dam lake the kundala tea garden kundala lake etcetera	भारत के प्रसिद्ध हिल स्टेशनों में एक है मुन्नार
dttpc has managed the boat travel in this lake	तन - मन को आनंद से सराबोर करने वाली मुन्नार की प्राकृतिक - सुषमा अनिर्वचनीय है
the center of pallivasal water electricity plan of is situated near mattupetti	मुद्रप्पुष़ा नल्लतण्णि कुण्डला आदि नदियों के संगम स्थान पर स्थित पहाड़ियों के कारण मुन्नार में अनुपम हरितिमा के दर्शन होते हैं
munnar is one of the popular hill stations of india	मुन्नार समुद्रतल से 1600 मीटर की ऊँचाई पर स्थित पहाड़ी इलाका है
the natural splendor of munnar drenching the heart and soul with pleasure is indescribable	मुन्नार भारत के महत्वपूर्ण ग्रीष्म आवासों में एक था
due to being located at confluence of the rivers of mudrappuzha nallatanni kundala etc unique greenery is seen in munnar	मुन्नार में ब्रिटिश शासन काल में गोरे रहा करते थे
munnar is a hilly area situated at a height of 1600 metres above the sea level	ब्रिटिश बागान मालिकों ने ही मुन्नार में चाय बागान लगवाए थे
munnar was one of the important summer residences of india	मुन्नार की खूबी यह है कि यहाँ पर्यटक कभी भी नहीं ऊबते हैं
the british used to reside in munnar during the british regime	मुन्नार टाउन से 22 किमी दूरी पर चाय के बागानों के बीच से यात्रा करना अच्छा है
it was the owners of the british gardens who got the tea garden planted in munnar	बाँध के चारों ओर घना जंगल है
it is the specialty of munnar is that here tourists never get bored	टोप स्टेशन मुन्नार से 32 किमी दूर मुन्नार कोडाइकनाल मार्ग पर सबसे ऊँचा क्षेत्र है
it is good to travel through the middle of the tea garden at a distance of 22 km from munnar town	यहीं नीलकुरिंजि नामक विश्व प्रसिद्व फूल खिलते हैं
there is a dense forest around the dam	इन पहाड़ियों पर से तमिलनाडु की झाँकी भी देखने को मिलती है
top station is the highest area 32 km away from munnar on munnar kodaikanal road	नीलकुरिंजि बारह साल में एक बार खिलता है
it is here that the world famous flower called neelkurinji blooms	यह केरल के लिए प्रकृति का वरदान है
one can also get to see the glimpse of tamilnadu from the top of these hills	जब नीलकुरिंजि खिलते हैं तो पहाडियाँ ऐसी लगती हैं मानो नीले रंग में डूबी हो
neelkurinji blooms once in twelve years	ये फूल नीले रंग के करीब 60 शेड्स में मिलते हैं
this is boon of nature for kerala	जब ये खिलते हैं तो प्रतीत होता है कि मानों संपूर्ण प्रकृति नीले रंग से नहा उठी है
when neelkurinji blooms it seems as if the hills are drowned in blue color	प्रकृति का यह अद्‍भुत नज़ारा कोविलूर कडावरि राजमला इराविकुळम मुन्नार क्षेत्रों में दर्शकों को मंत्रमुग्ध करता है
these flowers are found in about 60 shades of blue color	पिछली बार नीलकुरिंजि 2006 में खिला था
when it blooms it appears as if whole nature has bathed in blue color	हालाँकि हर वर्ष कुछ पहाड़ियों पर नीलकुरिंजि खिलते हैं किन्तु पूर्ण नीलाम पुष्पोत्सव के लिए हमें 2018 तक प्रतीक्षा करनी पड़ेगी
this mesmerising view of nature enchants the tourists in the areas of koviloor kadavari rajmala iravikullam munnar	मुन्नार पर्यटन कार्यक्रम में चाय-संग्रहालय को भी स्थान देना चाहिए
last time neelkurinji bloomed in 2006	rd_punc चाय संग्रहालय ` नल्लतण्णि नामक ` टी इस्टेट ` में है जो टाटा टी के स्वामित्व में है
although neelkurinji blooms every year on some hills but for total blue flower festival we will have to wait till 2018	मुन्नार के ` चाय संग्रहालय ` में प्रदर्शित प्राचीन वस्तुओं में महत्त्वपूर्ण हैं - मुन्नार में चाय की खेती के विकास की कड़ियाँ आदिकालीन यंत्र जो घने जंगलों को चाय के बागान में बदलने के लिए प्रयुक्त किए जाते
tea museum should also be given place in munnar tourism program	1905 का टी रोलर 1920 का पेल्टन व्हील चाय ले जाने के लिए हाई रेंज में स्थापित लाइट रेल पटरियों पर चलने वाली रेलगाड़ियों के कल-पुर्जे आदि
tea museum is in the tea estate known as nalltanni which is under the ownership of tata tea	चाय पत्ती के निर्माण की विविध स्तरों का प्रदर्शन बहुत ही आकर्षक है
important among the ancient items displayed in the tea museum of munnar are the chain of development of tea farming in munnar ancient instruments which were used for transforming the dense forests into tea garden	एक दूसरी प्रमुख वस्तु है ईसा पूर्व दूसरी शताब्दी का एक ` चिता-भस्म-कलश ` जो आप देख सकते हैं
tea roller of 1905 peltan wheel of 1920 parts of the trains running on the light rail track founded in high range for carrying the tea etcetera	इसके अतिरिक्त चाय-उत्पादन की परंपरागत-प्रणालियाँ विभिन्न प्रकार की चाय-पत्तियाँ भी यहाँ प्रदर्शित की गई हैं
the exhibition of different levels of the production of tea leaf is very attractive	इडुक्कि जिले का पाण्डिक्कुष़ि क्षेत्र वन तथा वन्यजीव फोटोग्राफ़ी के लिए उपयुक्त है
another important thing is a funeral-ashes-pot of second century before christ which you can see	पाण्डिक्कुष़ि की शस्य श्यामल प्रकृति एवं विविध वन्यजीव दर्शकों को मंत्रमुग्ध कर देते हैं
besides this the traditional systems of tea production tea leaves of different types have also been displayed here	पाण्डिक्कुष़ि चेल्लारकोविल के पास तमिलनाडु की सीमा पर स्थित है
pandikkushi area of idukki district is appropriate for the photography of forests and wild life	पीरुमेडु समुद्रतल से 915 मीटर की ऊँचाई पर स्थित हिल स्टेशन है
the abundant nature of pandikkushi and diverse wild life enchant visitors	पीरुमेडु की हरितिमा को चाय कॉफी रबड़ इलायची युकेलिप्टस आदि के बागान - जीवित रखते हैं
pandikkushi is situated on the border of tamilnadu near chellarkovil	घास के मैदान जलप्रपात चीड़ वृक्ष आदि पीरूमेडू की खूबसूरती में चार चाँद लगा देते हैं
peerumedu is a hill station situated at a height of 915 metres above the sea level	पीरुमेडु ट्रेकिंग साईकिल सवारी घुड़ सवारी आदि के लिए उपयुक्त स्थान है
gardens of tea coffee rubber cardamom eucalyptus etcetera keep the greenery of peerumedu alive	पेरियार नदी से सटी शस्य श्यामल पर्वतमाला है पुलमेडु
the field of grass waterfall pine tree etcetera increase the beauty of peerumedu fourfold	पीरुमेडु से शबरीमला मंदिर दिखाई देता है
peerumedu is a suitable place for tracking cycling horse riding etcetera	शबरीमला मंदिर जाने के एक मार्ग में पुलमेडु पड़ता है
pulmedu is an evergreen mountain range near the periyar river	हम जीप से ही पुलमेडु पहुँच सकते हैं
shabarimala temple is visible from peerumedu	संरक्षित वन-क्षेत्र होने के कारण भ्रमण के लिए वन विभाग की अनुमति आवश्यक है
pulmedu falls on the way to shabarimala temple	चेल्लारकोविल पीरुमेडु का ही एक भाग है यहाँ अनेक जलप्रपात हैं ।rd_pu
we can reach pulmedu by jeep only	चेल्लारकोविल क्षेत्र अत्यन्त रमणीय प्रकृति से युक्त है
as it is a preserved forest area it is necessary to take permission from the forest department for visit	चेल्लारकोविल ग्राम का एक हिस्सा खड़ी चट्टान है
chellarkovil is a part of peerumedu itself there are several waterfalls here	चेल्लारकोविल ग्राम की खड़ी चट्टान नीचे चलकर तमिलनाडु के कम्बम में स्थित नारियल के बगानों तक खड़ी है
chellarkovil area is rich with extremely charming nature	वण्डिप्पेरियार प्रकृति समृद्ध प्रदेश है
standing rock is a part of chellarkovil village	वण्डिप्पेरियार में चाय कॉफी कालीमिर्च आदि की खेती होती है
coming down the standing rock of chellarkovil village is standing up to the coconut gardens situated in kambam of tamilnadu	इस के बीचों-बीच से पेरियार नदी बहती है
vandiperiyar is a nature enriched region	यहाँ सरकारी कृषि-उद्यान एवं पुष्पोद्यान है
tea coffee black pepper etcetera are cultivated in vandiperiyar	यह पहाड़ी फल-फूल कन्द-मूल आदि का केन्द्र है
periyar river flows through the midst of it	rd_punc पट्टुमला ` नाम का तात्पर्य है कि हरियाली युक्त पहाड़ी जो ऐसी लगे कि मानो हरे रेशम से ढकी हो
there is a government agriculture park and a flower garden here	पीरुमेडु में स्थित पट्टुमला का सौन्दर्य अलौकिक है
this hill is the center of fruits flowers vegetables etcetera	पट्टुमला अपने सौन्दर्य में विश्‍व को लुभा रहा है
the meaning of the name pattumala is the mountain filled with greenery which appears as if covered with green silk	पट्टुमला की हरी-भरी पहाड़ी की चोटी पर स्थित वेलांकण्णि-माता-चर्च एक प्रसिद्ध तीर्थस्थान है
the beauty of pattumala situated in peerumedu is transcendental	चर्च के एकदम निकट एक सुन्दर उद्यान भी है
pattumala in its beauty is charming the world	वण्डनमेडु विश्व प्रसिद्ध इलायची बिक्रय केन्द्र है
situated on top of the green mountain of pattumala velankanni - mata - church is a famous pilgrimage	वण्डनमेडु के नीलाम केन्द्र में विश्व भर के व्यापारियों की भीड़ रहती है
there is a beautiful park also just near the church	इडुक्कि घने जंगलों तथा घास के चौगानों से युक्त वन प्रदेश है
vandanmedu is world famous cardamom sale center	तट्टेक्काडु इडुक्कि जिले के देविकुलम तहसील के अन्तर्गत आता है
there is a crowd of traders of the world over in the auction center of vandanmedu	तट्टेक्काडु इडुक्कि में लगभग 500 प्रजातियों के दुर्लभ पक्षी मिलते हैं
idukki is a forest region with dense jungles and fields of grass	अतः केरल सरकार ने इस क्षेत्र में प्रसिद्ध पक्षी निरीक्षक डॉ सलीम अली के नाम से ` पक्षी अभ्यारण्य ` बनाया है
tattekkad comes under the devikulam tehsil of idukki district	तट्टेक्काडु इडुक्कि पक्षी अभ्यारण्य विश्व प्रसिद्घ है
about 500 rare species of birds are found in taddekkad idukki	तट्टेक्काडु इडुक्कि कोच्चि नगर से 58 किमी दूर है
therefore the government of kerala has established a bird sanctuary in this area after the name of acclaimed ornithologist dr saleem ali	तट्टेक्काडु पेरियार नदी की दो धाराओं के बीच में स्थित 25 वर्ग किमी क्षेत्रफल वाला द्वीप है
the bird sanctuary of tettekkad idukki is world famous	तट्टेक्काडु में पक्षियों की अनेक प्रजातियों के अतिरिक्त 28 प्रकार पशु भीमाकार वृक्ष नौ प्रकार के सरीसृप आदि पाए जाते हैं
tattekkad idukki is 58 km away from kochi city	इडुक्कि वन्यजीव अभ्यारण्य समुद्र तल से 450 - 748 मीटर ऊँचाई पर स्थित है
situated between the two streams of the periyar river tattakkad is an island with an area of 25 square km	इडुक्कि वन्यजीव अभ्यारण्य 77 वर्ग किमी क्षेत्र में व्याप्त है
besides several species of birds animals of 28 types large trees nine types of reptiles etcetera are found in tattekadu	इडुक्कि वन्यजीव अभ्यारण्य तोडुपुष़ा और उडुम्बनचोला तहसीलों के अन्तर्गत आता है
idukki wildlife sanctuary is situated at a height of 450 - 748 metres above the sea level	इडुक्कि वन्यजीव अभ्यारण्य पेरियार और चेरुतोणिप्पुष़ा के मध्य का वनप्रदेश है
idukki wildlife sanctuary is spread in an area of 77 square km	पेरियार और चेरुतोणिप्पुष़ा वनप्रदेश इस क्षेत्र में सदाबहार वन हैं
idukki wildlife sanctuary comes under the thodupuzha and udumpanchola tehsils	पेरियार और चेरुतोणिप्पुष़ा में जंगली सुअर व्याघ्र आदि पशु रहते हैं
idukki wildlife sanctuary is a forest area in the middle of periyar and cherutonipuzha	नाग वाइपर ( दुबोइया ) चमकीला साँप मैना बुलबुल कठफोड़वा रामचिरैया आदि भी इस वन में पाये जाते हैं
periyar and chrutonipuzha forest area are evergreen woods in this area	इडुक्कि वन्यजीव अभ्यारण्य इडुक्कि बाँध के निकट है
animals like wild boar tiger etcetera live in periyar and cherutonipuzha	पेरियार से बोट यात्रा की भी व्यवस्था है
cobra viper shining serpent mainah nightingale woodpecker sparrow etc are also found in this forest	वण्डिप्पेरियार प्रकृति समृद्ध प्रदेश है
idukki wildlife sanctuary is near the idukki dam	वण्डिप्पेरियार में चाय कॉफी कालीमिर्च आदि की खेती होती है
there is also a facility of boat travel from periyar	वण्डिप्पेरियार के बीचों-बीच से पेरियार नदी बहती है
vandiperiyar is nature enriched region	वण्डिप्पेरियार में सरकारी कृषि-उद्यान एवं पुष्पोद्यान है
farming of tea coffee black chilly etc are done in vandiperiyar	वण्डिप्पेरियार पहाड़ी फल-फूल कन्द-मूल आदि का केन्द्र है
periyar river flows from the middle of vandiperiyar	प्रशांत सुन्दर वातावरण और मन्द-मन्द हवा से युक्त भ्रमण केन्द्र है रामक्कल्मेडु
government agriculture parks and flower gardens are there in vandiperiyar	पहाड़ी पर से कम्बम बोडी इत्यादि दूर के दृश्य दिखलाई देते हैं
vandiperiyar hill is the center of fruits-flowers vegetables etc	रामक्कल्मेडु इडुक्कि से 45 किमी तथा मुन्नार से 75 किमी दूर स्थित है
ramakkalmedu is tourist center with calm beautiful atmosphere and slow wind	प्रातः 930 बजे मुन्नार से 1030 बजे कोट्टयम से और 930 बजे एर्णाकुलम से रामक्कल्मेडु के लिए बसें जाती हैं
views of kambam bodi etcetera are seen at a distance from the hill	पल्लिक्कुन्नु में ` सह्याद्रि ` नामक प्रसिद्ध आयुर्वेद केन्द्र है
ramakkalmedu is situated 45 k from idukki and 75 km away from munnar	सह्याद्रि आयुर्वेद केन्द्र पीरुमेडु विकास समिति के अधीन है
the buses go for ramakkalmedu in the morning at 930 oclock from munnar 1030 oclock from kottayam and 930 oclock from ernakulam	सह्याद्रि आयुर्वेद केन्द्र के पास औषधीय वनस्पतियों का एक उद्यान है जिसमें चिकित्सा के लिए आवश्यक जड़ी-बूटियाँ उगाई गई ह
the famous ayurveda center named sahyadri is in pallikkunnu	सह्याद्रि आयुर्वेद केन्द्र में विभिन्न रोगों की चिकित्सा के अतिरिक्त सुख चिकित्सा अर्थात् स्वास्थ्य वर्धन चिकित्सा की भी व्यवस्था की गई है
sahyadri ayurveda centre is under the peerumedu development committee	केरल पेरियार वन्यजीव अभ्यारण्य पर गर्व कर सकता है
there is a park of herbal vegetation near sahyadri ayurveda center where in essential medical herbs have been grown for medicine	पेरियार वन्यजीव अभ्यारण्य पेरियार सरोवर के तट पर बसा है
besides the treatment of different diseases in sahyadri herbal center welfare treatment and health improvement treatment has also been arranged	पश्चिमी घाट पर स्थित पेरियार वन्यजीव अभ्यारण्य का यह भूभाग अद्‌भुत हरितिमा से युक्त है
kerala can be proud of periyar wildlife sanctuary	यहाँ हाथी हरिण बाघ लघु पुच्छ वानर आदि जीव जन्तु पाए जाते हैं
periyar wildlife sanctuary is situated on the shore of periyar lake	यहाँ नदी पर नौका विहार करते समय तट के घने घास के मैदानों में चरते हाथी के झुण्ड दिखाई देते हैं
this region of periyar wildlife sanctuary situated on the western coast is rich with unique greenery	तेक्कडि वन में ट्रेकिंग के द्वारा जंगल के बीचों-बीच स्थित शिला मंदिर ( मंगला देवी मंदिर ) में पहुँच सकते हैं
animals like elephant deer tiger short tailed monkey etc are found here	जँगली हाथियों का फोटो उतारने के लिए तेक्कडि सबसे उपयुक्त स्थान है
hordes of elephant grazing in the dense grass fields of the shore are seen while boating on the river	तेक्कडि में दो संस्थाएँ सरोवर के तट पर ठहरने की सुविधा प्रदान करती हैं - तिरुवितांकूर नरेशों का ग्रीष्मकालीन बंगला लेक पैलस और अरण्यनिवास
we can reach the shila temple ( mangla devi temple ) situated at the center of the forest by trekking in thekkady forest	यह मंदिर कालिका माता मंदिर का ही समकालीन है तथा इसकी वास्तु योजना तथा शैली भी इससे मिलती - जुलती है
thekkady is the most appropriate place to capture the pictures of wild elephants	दोनों अब केटीडीसी के स्वामित्व में है
two institutions in thekkady provide the lodging facility - tiruvitankur kings summer bungalow of the lake palace and aranyanivas	त्रिशंकु मला का पर्वतीय स्थान अत्यन्त रमणीय है
the lake palace is in a small island on the shore of aranyanivas lake	त्रिशंकु मला में मंत्रमुग्ध करने वाली सुषमा बिखरी है
now both are under the ownership of k	त्रिशंकु मला में पहाड़ियों के ऊपर से सूर्यास्त का दर्शन करना साक्षात् सौन्दर्य के दर्शन करने के समान है
the mountainous place of trishanku mala is very charming	किन्तु त्रिशंकु मला से नीचे देखने के लिए हिम्मत चाहिए
an enchanting charm is spread in trishanku mala	त्रिशंकु मला में मन्द-मन्द झोंको के रेशम से स्पर्श का आनन्द उठाते हुए वन प्रदेशों के बीच भ्रमण करते हुए गुजरना अनिर्वचनीय अनुभव होगा
viewing sunset from the top of hills in trishanku mala equals viewing the beauty directly	त्रिशंकु मला पीरुमेडु से 4 किमी और कुट्टिक्कानम से आधा किमी की दूरी पर स्थित है
but it needs courage to look down from the trishanku mala	कहा जाता हैं कि पीरु मुहम्मद नामक सूफ़ी संत के नाम पर यह पहाड़ी पीरुमला नाम से प्रसिद्ध हो गई
while enjoying the silky touch of the slow wind in trishanku mala it would be an indescribable experience to pass touring the forest areas	यह यायावरों और ट्रेकिंग-शौकीनों का प्रिय स्थान है
trishanku mala is located at a distance of 4 km from peerumedu and half km from kuttikkanam	तिरुवनन्तपुरम रेलवे स्टेशन से किलिमानूर राजमहल 39 किमी दूर है
it is said that this hill became famous with the name of peerumala after the name of a sufi saint named peer muhammad	तिरुवनन्तपुरम अन्तर्राष्ट्रीय हवाई से किलिमानूर राजमहल अड्डा 46 किमी दूर है
this is a favorite place of the nomadics and trekking lovers	पीरुमला सूफ़ी मक़बरा दीवान भवन राज परिवार के सदस्यों का ग्रीष्मकालीन प्रासाद आदि देखने योग्य चीज़ें हैं
kilimanoor palace is 39 km away from thiruvananthapuram railway station	पीरुमला पीरुमेडु से 4 किमी और कुट्टिक्कानम से एक किमी की दूरी पर है
from the thiruvananthapuram airport kilimanoor palace is 46 km away	पीरुमला कोट्टयम रेलवे स्टेशन से 75 किमी दूर है
peerumala sufi mausoleum deewan bhawan the summer palatial mansion of the member of royal family are the things worth seeing	पीरुमला का निकटतम एयरपोर्ट कोच्चि अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 180 किमी दूर है
peerumala is 4 km away from peerumedu and one km away from kuttikkanam	वागामण् के बारे में असंख्य किस्से-कहानियाँ प्रचलित हैं
peerumala is 75 km away from kottayam railway station	वागामण् क्षेत्र का अनुपम सौन्दर्य आँख-कान दोनों को रसास्वादन देता है
kochi international airport the nearest airport of peerumala is 180 km away	ऐसा प्रतीत होता है कि हरियाली ओढ़ कर लेटी पहाड़ियों पर निगूढ़ सौन्दर्य की झलकियाँ अनायास प्रकट हो गई है
innumerous stories about vagaman are popular	वागामण् में खड़े होकर इस हरिताभा का दर्शन करने वाले के समक्ष इस प्रदेश के सौन्दर्य का शनैशनै अनावरण होता है
the matchless beauty of vagaman gives relish to both the eyes and the ears	वागामण के पास ऐसी पहाड़ियाँ हैं जहाँ मुस्लिम तंगल का मकबरा है हिन्दू मुरुकन का मंदिर है क्रूस पहाड़ नाम से पहचाना जाने वाला ईसाई गिरजा घर है
it appears that the glimpses of secret beauty has inadvertently appeared on the hills covering itself in greens	वागामण् में ढलान पर चीड़ का वन है
the beauty of this region unveils gradually before the visitors of this greenery standing in vagaman	चर्च के अन्तर्गत डेयरी फार्म भी दर्शनीय है
there are such hills around vagaman where the tomb of muslim thangal the temple of hindu murugan christian church identified as cruce hill exist	वागामण् पीरुमेडु से 25 किमी है । वागामण् बस से जा सकते हैं
there is pine forest at the slopes in vagaman	वागामण् का निकटतम रेलवे स्टेशन कोट्टयम 100 किमी की दूरी पर है
the dairy farm under the church is also worth visiting	वागामण् का निकटतम एयरपोर्ट कोच्चि अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 175 किमी की दूरी पर है
vagaman is 25 km away from peerumedu one can go to vagaman by bus	मुन्नार से 45 किमी पूर्व में स्थित वट्टावडा एक ग्राम है
kottayam the nearest railway station of vagaman is an a distance of 100 km	वट्टावडा अपने प्राकृतिक सौन्दर्य एवं शांत वातावरण के लिए प्रसिद्ध है
kochhi international airport the nearest airport of vagaman is at a distance of 175 km	वट्टावडा में पर्यटकों को आकर्षित करने वाले विभिन्न स्थान अभी तक पूरी तरह सामने नहीं आए हैं
vattavada is a village located 45 km east of munnar	जिस तरह मुन्नार चाय के बगानों के कारण मनोहर है उसी तरह वट्टावडा अपने वनस्पति उद्यानों के कारण दर्शनीय हैं
vattavada is popular for its natural beauty and calm atmosphere	वट्टावडा समुद्र तल से 6500 फीट की ऊँचाई पर स्थित भी है फिर वट्टावडा में जाड़े के दिनों में भी असह्य ठंड नहीं होती है
different places of tourist attractions in vattavada have not yet come forward completely	वट्टावडा में पहाड़ की चढ़ाइयों को समतल बनाकर साग सब्जियों की खेती की जाती है
vattavada is worth visiting due to its vegetation parks in the same fashion as is munnar beautiful due to the tea gardens	वट्टावडा में विभिन्न प्रकार की तितलियाँ और पक्षी मिलते हैं
vattavada is also situated 6500 feet above the sea level still there is no unbearable cold in vattavada during winter days	वट्टावडा से ही कोडाईकेनाल टोप स्टेशन माट्टुप्पेट्टि कान्तल्लूर मीशप्पुलिमला तक की वन यात्रा की जा सकती है
vegetables are farmed in vattavada after leveling the ascents of mountain	इसके लिए जीप या मोटर साइकिल से भी यात्ना की जा सकती है
different kinds of butterflies and birds are found in vattavada	वट्टावडा तथा जंगल में तम्बू लगाने के लिए प्राइवेट एजेन्सियों की सेवाएँ उपलब्ध हैं
the journey to kodaikanal top station mattuppetti kantallur meesapulimala can only be done from vattavada	वट्टावडा मुन्नार सड़क से 45 किमी दूर है
for this the journey can also be done by jeep or motorcycle	वट्टावडा से 175 किमी दूर निकटतम रेलवे स्टेशन एरणाकुलम जंक्शन है
services of private agencies are also available for erecting tent in vattavada and the jungle	कोच्चि अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा वट्टावडा से 155 किमी दूर है
vattavada is 45 km far from munnar by road	आरळम वन्यजीव अभ्यारण्य है
the nearest railway station ernakulam junction is 175 km away from vattavada	आरळम सह्याद्रि की ढलान पर 55 वर्ग किमी विस्तार में फैला हुआ है
kochi international airport is 155 km away from vattavada	आरळम में हीरण हाथी बाइसन जंगली सुअर आदि सामान्य रूप से विचरते हैं
aralam is a wildlife sanctuary	चीता जंगली बिल्ली तथा विभिन्न तरह की गिलहरियाँ आदि कभी-कभार दिखाई पड़ सकती हैं
aralam is spread in an expanse of 55 square km on the slopes of sahyadri	3060 हेक्टेयर विस्तृत ` आरलम फार्म ` इसके करीब स्थित है
deer elephants bisons wild boars etcetera roam commonly in aralam	आरलम तलश्शेरी से 35 किमी और कण्णूर टाउन से 60 किमी स्थित है
leopard wild cat and different types of squirrels etcetera can be seen sometimes	आरलम से निकटतम रेलवे स्टेशन तलश्शेरी है
spread in 3060 hectares aralam farm is located near it	आरलम से निकटतम एयरपोर्ट करिप्पूर हवाई अड्डा तलश्शेरी से 71 किमी है
aralam is situated 35 km away from thalassery and 60 km away from kannur	उत्तरी केरल के इस भाग में ` कव्वायि ` नाम से जानी जाने वाली झील अनुपम शोभा बिखेरती है
thalassery is the nearest railway station from aralam	कव्वायि और कांकोल वण्णात्तिच्चाल कुप्पित्तोडु कुनियन आदि नहरें झील का रूप ग्रहण करती हैं
the nearest airport from aralam karipur international airport is 71 km away from thalassery	कव्वायि झील 37 वर्ग किमी लम्बी है
the lake known as kavvayi in this part of north kerala spreads matchless grandeur	झील के सौन्दर्य के परिपूर्ण आनन्द के लिए कोट्टि-कोट्टप्पुरम मार्ग में नौका द्वारा यात्रा की जानी चाहिए
canals like kavvayi and kankol vannathichal kuppithodu kuniyan etcetera form into lake	कव्वायि झील से निकटतम पय्यन्नूर रेलवे स्टेशन 4 किमी दूर है
kavvayi lake is 37 square km long	93 किमी स्थित कव्वायि झील का निकटतम एयरपोर्ट करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा कण्णूर है
for complete enjoyment of the beauty of the lake travel should be done by boat in the kotti-kottapuram way	कण्णूर के पष़यंगाडि में बसा माडायिप्पारा जैव-विविधता एवं ऐतिहासिक परम्परा से समृद्ध है
nearest to the kavvayi lake the payyannur railway station is 4 km away	एष़िमला कोलत्तुनाड राजाओं की राजधानी थी
karipur international airport kannur is the nearest airport of kavvayi lake at a distance of 93 km	14वीं शताब्दी से 18वीं शताब्दी तक कोलत्तुनाडु नरेशों का अभिषेक माडायिप्पारा में ही सम्पन्न होता था
sheltered in pazhayangadi of kannur madayipara is rich with bio-diversity and historical tradition	पहाड़ी की दक्षिणी घाटियों में पुराने किले का खण्डहर है
ezhimala was the capital of kolattunad kings	यहाँ एक तालाब है जो लम्बी हत्थी वाले दर्पण की आकृति का है
coronation of kolattunad kings used to complete in madayipara from 14th century till 18th century	कहते हैं माडायिप्पारा के तालाब का निर्माण यहूदियों ने कराया था
the ruins of the old castle is in the southern valleys of the hill	माडायिप्पारा के अन्य आकर्षण हैं शैव मंदिर एक एकड़ में विस्तृत मंदिर का तालाब और माडायिक्कावु ( घने जंगलों में पवित्र स्थान )
a pond is here which has the shape of long handled mirror	माडायिप्पूरम ( उत्सव ) का आयोजन माडायिक्कावु से सम्बद्ध है
it is said that the construction of the pond was got done by the jews	इस पहाड़ी के अन्य आकर्षण हैं - 300 विभिन्न प्रजातियों के फल और फूल 30 प्रजातियों के मूल-कन्द जड़ी-बूटियों की सैकड़ों प्रजातियाँ मांस भोजी वनस्पतियाँ 150 भिन्न प्रजातियों के पक्षी आदि
other attractions of madayipara are the shaivite temple the pond of the temple spread over an acre and madayi kavu ( the sacred place in the dense forests )	प्रजातियाँ मांस भोजी वनस्पतियाँ 150 भिन्न प्रजातियों के पक्षी आदि
the organization of madayipuram ( festival ) is related to madayi kavu	दुनिया की सबसे बड़ी तितली ` अट्लस तितली ` भी माडायिप्पारा में आतिथ्य पाने आया करती हैं
other attractions of this hill are - fruits and flowers of 300 different species tubers of 30 species hundreds of the herb species meat eater vegetations birds of 150 different species etcetera	माडायिप्पारा क्षेत्र की ऐतिहासिक एवं जैव वैज्ञानिक विशेषताओं को ध्यान में रखते हुए राज्य सरकार ने इनके संरक्षण के लिए विशेष योजनाएँ तैयार की हैं
complete it	माडायिप्पारा से निकटतम रेलवे स्टेशन पष़यंगाडि 2 किमी की दूरी पर है
the biggest butterflies of the world atlas butterflies use to come to madayipara for getting hospitality	माडायिप्पारा से निकटतम एयरपोर्ट करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 118 किमी की दूरी पर है
considering the historical and zoological specialties of madayipara area the state government has prepared special plans for their conservation	मलयाल कलाग्रामम कलाकारों के लिए एक प्रशिक्षणालय है
the nearest railway station of madayipara pazhayangadi is at a distance of 2 km	मलयाल कलाग्रामम में अनेक कलाएँ सीखने तथा उनका अभ्यास करने का अवसर प्रदान किया जाता है
the nearest airport from madayipara karipur international airport is at a distance of 118 km	मलयाल कलाग्रामम में चित्र रचना शिल्प कला संगीत नृत्य चिकनी मिट्टी से बर्तन बनाने की कला आदि में पूर्णकालिक प्रशिक्षण दिया जाता है
malayala kalagramam is a training center for artists	मलयाल कलाग्रामम में योग और संस्कृत आदि की कक्षाएँ भी चलाई जाती हैं
the opportunity to learn several arts and to practice them is provided in malayala kalagramam	मलयाल कलाग्रामम में केरल की संस्कृति एवं इतिहास विषयों पर संगोष्ठियाँ आयोजित की जाती हैं
full time training is provided in picture drawing sculpture song dance ceramics etc at malayala kalagramam	कलाग्रामम का ग्रन्थालय उत्तम है
the classes of yoga and sanskrit etc are also run in malayala kalagramam	मलयाल कलाग्रामम के अध्यापक तथा विद्यार्थियों के साथ एक दिन व्यतीत करना एक नया अनुभव देता है
seminars on the subjects of the culture and history of kerala are organized in malayala kalagramam	मलयाल कलाग्रामम न्यू माही कण्णूर से 29 किमी की दूरी पर स्थित है
the library of kalagramam is excellent	मलयाल कलाग्रामम से निकटतम रेलवे स्टेशन माही है
spending a day with the teacher and the students of malayala kalagramam gives a new experience	मलयाल कलाग्रामम से निकटतम एयरपोर्ट - करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 64 किमी की दूरी पर है
malayala kalagramam new mahi is situated at a distance of 29 km from kannur	कणिमंगलम पीतल से बने शिल्पों और दीपों के लिए प्रसिद्ध है
mahi is the nearest railway station of malayala kalagramam	कणिमंगलम पय्यन्नूर के पास है
the nearest airport - karipur international airport is at a distance of 64 km from malayala kalagramam	मुष़प्पिलंगाडु बीच केरल के अनुपम ड्राइव - इन समुद्रतटों में एक है
kanimangalam is famous for sculptures and the lamps made of brass	लगभग 4 किमी लम्बे मुष़प्पिलंगाडु बीच के समुद्र तट पर वाहन द्वारा यात्रा करने की अनुभूति विलक्षणीय है
kanimangalam is near payyannur	मुष़प्पिलंगाडु बीच पर समुद्र की उत्ताल तरंगों के अतिक्रमण को रोकते हुए कई विशाल चट्टानें खड़ी हैं
muzhappilangad beach is one of the unique drive-in coasts of kerala	इन चट्टानों के कारण अनेक नैसर्गिक कुण्ड बन गए
the feeling of journey by a vehicle on the coast of about 4 km long muzhappilangad beach is extraordinary	यही कारण है कि मुष़प्पिलंगाडु बीच तैराकियों का स्वर्ग माना जाता है
several gigantic rocks are standing stopping the encroachment of high waves of the sea at muzhappilangad beach	तट के समानांतर खड़े नारियल के पेड़ तट पर छाया प्रदान करते हैं
many natural pools have formed due to these rocks	मुष़प्पिलंगाडु बीच कण्णूर से 15 किमी तथा तलश्शेरी से 8 किमी की दूरी पर है
that is why muzhappilangad beach is considered as the heaven of the swimmers	मुष़प्पिलंगाडु बीच का निकटतम रेलवे स्टेशन कण्णूर 20 किमी दूर है
the coconut trees standing parallel to the coast cast shadow on the coast	मुष़प्पिलंगाडु बीच से निकटतम एयरपोर्ट - मंगलूर 140 किमी दूर है जबकि करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 103 किमी दूर है
muzhappilangad beach is 15 km far from kannur and 8 km away from thalassery	पय्यांबलम समुद्रतट स्थान शान्तिपूर्वक संध्या बिताने के लिए उपयुक्त है
kannur the nearest railway station of muzhappilangad beach is 20 km away	कुछ समय पहले तक पय्यांबलम समुद्रतट स्थानीय लोगों के पिकनिक का केन्द्र था
mangalore the nearest airport of muzhappilangad beach is 140 km away while karipur international airport is 103 km away	धीरे-धीरे पय्यांबलम समुद्रतट पर पर्यटकों का आगमन बढ़ता जा रहा है
payyambalam seacoast is appropriate for spending evening with calm	पय्यांबलम समुद्रतट से निकटतम रेलवे स्टेशन -rd_punc कण्णूर 2 किमी की दूरी पर स्थित है
till some time ago payyambalam sea-bank was the center of picnic for the local public	पय्यांबलम समुद्रतट से निकटतम एयरपोर्ट - करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 95 किमी दूर है
gradually the arrival of tourists on payyambalam sea-bank is increasing	पुर्तगाली वाइसराय फ्रान्सिस्को डी अल्मेड द्वारा 1505 में बनवाया गया
kannur the nearest railway station from payyambalam seacoast is at a distance of 2 km	लाल पत्थरों से बना यह किला त्रिकोणात्मक आकृति का है
the nearest airport from payyambalam - the karipur international airport is at a distance of 95 km	सन् 1663 में सैंट आंचलो किले पर डचों ने कब्जा कर लिया था और कण्णूर के अली राजा को बेच दिया था
built by portuguese viceroy francisco de almeida in 1505	सन् 1709 में ब्रिटिशों ने सैंट आंचलो किला अपने अधीन कर लिया और मालाबार के सैनिकों का प्रमुख केन्द्र बना लिया
the fort made of red stones is in triangular shape	आज सैंट आंचलो किला पुरातत्व विभाग के अन्तर्गत संरक्षित स्मारक है
the dutch had captured the saint angelo fort in 1663 and sold to ali king of kannur	सैंट आंचलो किले के बाहर समुद्री भित्ति बनाई गई है
in 1709 the british took saint angelo fort under their own dominion and made it the main center of the malabar soldiers	समुद्री भित्ति सैंट आंचलो किले को लहरों की मार से बचाती है
today the st angelo fort is a conserved monument under the department of archaeology	सैंट आंचलो किले पर खड़े होकर ` माप्पिला बे मत्स्य ` संग्रहण बन्दरगाह धर्मडम द्वीप आदि देखे जा सकते हैं
a sea wall has been built outside the st angelo fort	rd_punc मॉप्पिला बे बन्दरगाह ` प्रकृति का वरदान है
the sea wall saves st angelo fort from the beatings of the waves	मॉप्पिला बे बन्दरगाह का इन्डो नोरवीजियन परियोजना के अन्तर्गत आधुनिकीकरण हुआ है
mappila bay fish collection harbor dharmadam island etcetera can be seen while standing at the st angelo fort	rd_punc धर्मडम द्वीप ` जिसका विस्तार 5 एकड़ है समुद्र तट से केवल 100 मीटर दूर है
mappila bay harbour is a boon of nature	सैंट आंचलो किला से निकटतम रेलवे स्टेशन कण्णूर 3 किमी की दूरी पर है
mappila bay harbour has been modernized under the indo-norwegian project	सैंट आंचलो किला से निकटतम एयरपोर्ट - करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 93 किमी दूर है
dharmdam island whose expanse is 5 acre is only 100 metre away from seashore	तलश्शेरी का केरल के इतिहास में विशेष स्थान प्राप्त है
kannur the nearest railway station from st angelo fort is at a distance of 3 km	तलश्शेरी की समृद्ध विरासतों में विदेशों से रहे निरंतर संपर्क व्यापारिक - परंपरा प्रौढ क्रिकेट - परंपरा सर्कस की परंपरा आदि शामिल हैं
the nearest airport from saint angelo - karipur international airport is 93 km away	पुर्तगालियों और डचों ने तलश्शेरी पर अधिकार जमाने की चेष्टा की थी
thalassery has gained special place in the history of kerala	ब्रिटिश सेनापति आर्थर मिल्लर जो पष़श्शि राजा को अधीन करने आया था तलश्शेरी में लम्बे समय तक रहा
continuous connection with overseas commercial - tradition mature cricket - tradition the tradition of circus etcetera are included among the prosperous heritages of thalassery	आर्थर मिल्लर ने ही तलश्शेरी को क्रिकेट के खेल को परिचित करवाया
the portuguese and the dutch had tried to capture thalassery	धीरे-धीरे स्थानीय लोगों ने ब्रिटिश सैनिकों से यह खेल सीखा
the british army chief arthur miller who had come to capture the pazhassi king stayed in thalassery for a long time	मूसा मांपळ्ळि आदि बड़े-बड़े परिवारों ने क्रिकेट को प्रोत्साहन दिया
it was arthur millar who introduced cricket to thalassery	एक ऐसा समय भी था जब तलश्शेरी में ब्रिटेन और श्रीलंका से खेलने के लिए क्रिकेट क्लब आते थे
gradually the local public learned the game from the british soldiers	इस प्रकार तलश्शेरी को उन स्थानों में अग्रगणनीय स्थान दिया जा सकता है जहाँ क्रिकेट खेल का आयोजन सर्वप्रथम हुआ था
big families like musa mampalli etcetera encouraged cricket	सर्कस परंपरा में भी तलश्शेरी का महत्वपूर्ण योगदान है
there was also a time when cricket clubs used to come to play from britain and sri lanka in thalassery	तलश्शेरी के सर्कस कलाकारों ने सर्वोत्तम प्रदर्शन प्रस्तुत कर अंन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर यश अर्जित किया
thus thalassery could be given a place among those leading places where the cricket game was organized first	भारत के महत्वपूर्ण सर्कस सितारों में एक ` उड़ती बिजली ` तलश्शेरी की संतान हैं
thalassery has an important contribution in the tradition of circus also	मिठाइयाँ बनाने और नई-नई मिठाइयों का प्रयोग कर देखने में तलश्शेरी के लोग सिद्धहस्त हैं
the circus artists of thalassery have earned fame at the international level by presenting the best presentation	केरल के प्रमुख ` बेकरी परिवार ` ( bakery family ) मांपळ्ळि है
among the important circus stars of india udati bijali is a child of thalassery	rd_punc बेकरी परिवार ` का बेकरी क्षेत्र में 120 वर्ष का अनुभव है
the people of thalassery are experts in preparing sweets and experimenting with new sweets	मांपळ्ळि परिवार ने केरल के एक कोने से दूसरे कोने तक बेकरी की स्थापना करके एक नई क्रान्ति चलाई
mampalli is prominent bakery family of kerala	आज भी केरल में कुछ स्थानों पर मांपळ्ळि वालों की बेकरियाँ शान से खड़ी हैं
bakery family has 120 years of experience in the field of bakery	तलश्शेरी की लोगन स्ट्रीट ( गली ) एक अन्य आकर्षण है
mampalli family started a new revolution by establishing bakeries from one corner to the other corner of kerala	यह स्थान मिठाइयाँ सेवईयाँ कपड़े और बिरियानी के लिए प्रसिद्ध है
bakeries of mampalli are standing with grandeur at some places of kerala even today	लोगन स्ट्रीट में स्थित पैरिस होटल बिरियानी के लिए मशहूर है
the logan street of thalassery is another attraction	तलश्शेरी के दूसरे आकर्षण हैं 143 वर्ष पुराना ब्रन्नन कॉलेज हेरमन गुण्डेर्ट का निवासस्थान जो ` इल्लिक्कुन्नु बँगला ` नाम से जाना जाता है तथा तलश्शेरी किला आदि
this place is famous for sweets noodles clothes and biryani	फोर्ट अगॉडा से शुरू होने वाला नॉर्थ गोवा का समुद्र तट लगभग 30 किमी लंबा है
the paris hotel situated in logan street is famous for biryani	तलश्शेरी में एक रेलवे स्टेशन है
other attractions of thalassery are 143 year old brannan college the residence of herman gundert which is known as illikkunu bungalow and thalassery fort etc	तलश्शेरी से निकटतम एयरपोर्ट करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा है
the seacoast of north goa beginning from fort aguada is about 30 km long	तोडिक्कुळम शैव मंदिर अत्यंत पुराना है
there is a railway station in thalassery	कुछ लोगों के अनुसार तोडिक्कुळम का दुमंजिला चौकोना मंदिर दो हज़ार वर्ष पुराना है
the nearest airport from thalassery is karipur international airport	विशिष्ट भित्तिचित्र इस मंदिर की विशेषता है
todikkulam shaiva temple is very old	तोडिक्कुळम में श्रीमंदिर ( गर्भगृह ) की दीवारों पर 40 पंक्तियों में 700 वर्ग चौड़ाई पर चित्रित लगभग 150 भित्तिचित्र हैं
according to some people the four cornered two storey temple of todikkulam is two thousand years old	इन चित्रों के प्रमुख विषय है ` रुक्मिणी स्वयंवर ` ` रावण-वध ` आदि
special wall picture is characteristic of this temple	साथ ही दूसरे अनेक चित्र हैं जो ग्रामीण जीवन का प्रतिपादन करते हैं और जिनका काल 16वीं - 18वीं शताब्दी हैं
there are about 150 wall paintings drawn in 40 lines on a width of 700 square metres on the walls of the cella in todikkulam	तोडिक्कुळम से निकटतम रेलवे स्टेशन - तलश्शेरी 34 किमी की दूरी पर है
the main subjects of these paintings are rukmani swayamvar rawan wadh etc	तोडिक्कुळम से निकटतम एयरपोर्ट - करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 71 किमी दूर है
along with this there are several other pictures which represent the village life and whose period is 16th - 18th century	परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन मंदिर में अपूर्व एवं अनुपम धार्मिक अनुष्ठान एवं आचार संपन्न होते हैं
the nearest railway station from todikkulam - thalassery is at a distance of 34 k	परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन मंदिर में विभिन्न धर्मों-जातियों के लोग उपासना के लिए आते हैं
the nearest airport from todikkulam - karipur international airport is 71 km away	परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन मंदिर ` वसुधैवकुटुम्बकम् ` विचार का पालन करता है
the extraordinary and excellent religious functions and customs are conducted in the parassinikkadavu sree muthappan temple	परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन में किसी भी जाति-धर्म को मानने वाला भक्त प्रवेश कर सकता है
people of different religions - castes come to the parassinikkadavu sree muthappan temple for worship	मुत्तप्पन मंदिर वळपट्टणम नदी तट पर स्थित है
parassinikkadavu sree muthappan temple resonates the thought of vasudhaivakutumbakam	मुत्तप्पन मंदिर कण्णूर से 20 किमी दूर है
devotee following any religion - caste can enter the parassinikkadavu sree muthappan temple	मुत्तप्पन में तेय्यम नामक लोकनृत्य भी देखा जा सकता है
muthappan temple is situated on the banks of the valapattanam river	प्रस्तुत मंदिर की स्थापना के पीछे एक किंवदन्ती है
muthappan temple is 20 km far from kannur	यहाँ एक बालक अकस्मात प्रकट हुआ
a folk dance called theyyam can also be seen in muthappan	कुछ चमत्कारपूर्ण घटनाओं के उपरान्त लुप्त हो गया था
there is a myth behind the foundation of the temple presented	बालक के लुप्त होने के बाद भगवत् अनुभूति लोगों को वहाँ हुई
a boy appeared here suddenly	परिणाम स्वरूप यह मंदिर बनवाया गया था
after some miraculous incidents he disappeared	सन् 1683 से ईस्ट इंडिया कंपनी तलश्शेरी के साथ लगातार सम्बंध बनाए रखती आई थी
after disappearance of the boy the public felt the divine realization there	1703 में कंपनी ने तलश्शेरी में एक किला बनवाया
as a result this temple was made	बाद में तलश्शेरी के इस किले के इर्द-गिर्द शहर का विकास हुआ
east india company had kept constant relation with thalassery since 1683	यह किला इतिहास के अध्येताओं को प्रिय है
in 1703 the company built a fort in thalassery	तलश्शेरी के इस किले की दीवारें बहुत ही ऊँची हैं
a city developed around this fort later	तलश्शेरी के इस किले में कई ऐसी रहस्यपूर्ण सुरंगे हैं जो समुद्र की तरफ खुलती हैं
this fort is a favorite of the scholars of history	वळपट्टणम लकड़ी के उद्योग में समूचे एशिया में सर्वाधिक प्राचीन उद्योग स्थल है
the wall of this fort of thalassery is very high	वळप्पट्टणम नदी तट के घने जंगल से प्राप्त सागौन इरुलि इलवा करिमुरिक्कु चंदन आदि वृक्षों की लकड़ियों से वळपट्टणम का लकड़ी उद्योग संपन्न है
there are several such mysterious tunnels in this fort of thalassery that open towards the sea	वेस्टर्न इंडिया प्लाईवुड लिमिटेड वळपट्टणम की लकड़ी उद्योग कंपनी दक्षिण-पूर्व एशिया की प्रमुख लकड़ी उद्योग कंपनी है
valapattanam is the most ancient industrial place in wood industry in the whole of asia	वळपट्टणम में चाय कॉफी तम्बाकू काजू आदि की खेती भी होती है
the wood industry of valapattanam is rich with the teakwood iruli ilva karimurikku sandal trees etc found in the dense forest of the valapattanam river bank	केरल में तम्बाकू कृषि के अपूर्व खेतों में वळपट्टणम का नाम आता है । दूसरे आकर्षण हैं मछली संग्रहण केन्द्र जलसिंचन केन्द्र आ
the wood industry company western india plywood limited is a major wood industry company in south-east asia	वळपट्टणम से निकटतम रेलवे स्टेशन - कण्णूर 7 किमी की दूरी पर स्थित है
tea coffee tobacco cashew nut etc also are farmed in valapattanam	वळपट्टणम से निकटतम एयरपोर्ट - करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 100 किमी दूर है
the name of valapattanam figures in great agricultural fields of tobacco in kerala fish collecting center water irrigating center etc are the second attraction	बेक्कल किला केरल का सबसे अधिक प्रसिद्ध किला है
the nearest railway station from valapattanam - kannur is at a distance of 7 km	बेक्कल किले से समुद्र की गहरी नीलिमा को देखने की अनुभूति अविस्मरणीय है
the nearest airport from valapattanam - karipur international airport is 100 km far	मलयालम तमिल बॉलीवुड सिनेमाओं की शूटिंग की प्रिय लोकेशन है बेक्कल किला
baikal fort is the most famous fort of kerala	केरल सरकार ने बेक्कल किला समुद्रतट और सम्बद्ध पर्यटन केन्द्रों के विकास के लिए बेक्कल रिसोर्ट डेवलेपमेंट कॉर्पोरेशन का गठन किया है
the experience of watching the deep blueness of the sea from baikal fort is unforgettable	साथ ही बेक्कल समुद्रतट की कमनीयता बढ़ाने के लिए अनेक योजनाओं को शुरू किया गया है
the baikal fort is the favorite location for the shooting of malayalam tamil bollywood cinemas	इस योजना के अंतर्गत तेय्यम शिल्प भित्तिचित्र शिल्पोद्यान आदि कलाओं का विकास भी आता है
the kerala government has established baikal resort development corporation for the development of baikal fort seashore and related tourist centers	पार्किंग - तट के पास 7000 वर्ग मी विस्तार में पार्किंग स्थान है
several projects have been started for increasing the beauty of the baikal seashore	विश्राम के लिए ट्री हाउस और डोरमिटरी सुविधा है
the development of arts like theyyam craft wall painting sculpture parks etc also comes under this project	बच्चों का पार्क - 14 वर्ष से कम आयुवाले बच्चों के विनोद के लिए यह पार्क उपयुक्त है
parking - there is a parking lot in an expanse of 7000 square metre near the shore	बेक्कल समुद्रतट पर प्रवेश के लिए एक रुपया प्रति व्यक्ति की दर से टिकट लेना पड़ता है
there are tree houses and dormitory facilities for rest	पार्किंग शुल्क भी देना है जो अधिक नहीं है
childrens park - this park is appropriate for the entertainment of children below 14 years	यहाँ की 11 एकड़ ज़मीन में एक वाटर थीम पार्क बनवाने की योजना भी आरडीसी के पास है
one has to buy a ticket worth one rupee per person for entrance onto the baikal seashore	बेक्कल किला का निकटतम रेलवे स्टेशन कासरगोड है
parking fee is also levied which is not much	बेक्कल किला से निकटतम एयरपोर्ट - मंगलूर 50 किमी करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 200 किमी दूर है
a scheme to construct water theme park in 11 acres of land here is also with the rdc	चन्द्रगिरिप्पुष़ा ( नदी ) के तट पर 17वीं सदी में निर्मित एक किला है
the nearest railway station of baikal fort is kasargod	उस किले से अरब सागर तथा चन्द्रगिरि नदी के अद्‌भुत दृश्य का आस्वादन किया जा सकता है
the nearest airport from baikal fort - mangalore 50 km karipur international airport 200 km	नदी तट के पास के किष़ूर मंदिर का गीतोत्सव अति प्रसिद्ध है
there is a fort built in 17th century on the banks of chandragirippuzha ( river )	बेक्कल रिसोर्ट डिवलेपमेंट कॉर्पोरेशन ने चन्द्रगिरि नदी में बोटिंग की सुविधा उपलब्ध कराई है
the excellent scenery of the arabian sea and chandragiri river can be relished from that fort	चन्द्रगिरि कासरगोड टाउन के बहुत निकट है
the song festival of kishur temple near the river bank is very famous	निकटतम रेलवे स्टेशन - कासरगोड
baikal resort development corporation has provided the boating facility in chandragiri river	निकटतम एयरपोर्ट - मंगलूर 50 किमी
chandragiri is very near to kasargod town	चित्तारि हरियाली से ढंका एक छोटा द्वीप है
the nearest railway station - kasargod	चित्तारि का तटीय भाग विशाल है
the nearest airport - mangalore 50 km	चित्तारि बेक्कल पर्यटन परियोजना का हिस्सा है
chithari is a small island covered with greenery	पर्यटन के शोर-शराबे ने इस द्वीप को स्पर्श तक नहीं किया है
the coastal area of chithari is large	शांति से समय बिताने के लिए चित्तारि उपयुक्त स्थान है
chithari is a part of baikal tourism project	चित्तारि से निकटतम रेलवे स्टेशन - काजंगाडु 5 किमी की दूरी पर है
the commotion of tourism has not even touched this island	बेक्कल की भीड़-भाड़ भरी यात्रा के बाद यदि शांत वातावरण में थोड़ा समय गुजरना चाहें तो काप्पिल समुद्र तट उपयुक्त जगह है
chithari is a suitable place to spend time with peace	काप्पिल बेक्कल से छह किमी दूर स्थित है तथा अत्यन्त शांत स्थल है
the nearest railway station from chithari - kasangadu is at a distance of 5 km	यहाँ का आकर्षण है धूप में चमकता समुद्रतट और शान्त वातावरण
kappil seashore is a suitable place if you want to spend some time in peaceful environment after the crowded travel of baikal	जो साहसी हैं वे पास के कोडिक्कुन्नु पर चढ़कर अरब सागर के फैलाव को देख सकते हैं
kappil is situated six km away from baikal and is an extremely calm place	काप्पिल बीच का निकटतम रेलवे स्टेशन कासरगोड 12 किमी की दूरी पर है
the seashore shining in the sun and the calm atmosphere are the attractions here	काप्पिल बीच से निकटतम एयरपोर्ट मंगलूर 50 किमी दूर है
those who are adventurous can view the expanse of the arabian sea by climbing on the kodikkunnu nearby	उत्तर केरल में यदि आप आलप्पुष़ा जैसा वातावरण देखना चाहे तो पडन्ना जाइए
kasargod the nearest railway station of kappil beach is at a distance of 12 km	पडन्ना क्षेत्र को लेक टूरिज़्म के लिए अनुकूल बनाने वाले घटक हैं - वलियपरम्बु झील हरियाली से आच्छादित द्वीप नहरें आदि
mangalore the nearest airport from kappil beach is 50 km far	सीपी की कृषि ने दुनिया का ध्यान इस ओर आकृष्ट किया है
go to padanna if you want to see the atmosphere like alappuzha in north kerala	इसके किसान गुल मुहम्मद हैं
the factors making padanna area suitable for lake tourism are - valiyaparambu lake the island overcast by greenery canals etc	गुल मुहम्मद ने सीपी कृषि को पर्यटन अंग बनाकर अपनी कल्पना शक्ति का परिचय ही नहीं दिया बल्कि पूरे गाँव को प्रगति पथ पर अग्रसर किया
the cultivation of shells has attracted the attention of the world towards this	गुल मुहम्मद ने अपने ग्रामीणों को यह सिखाया कि वे जीवन-यापन के परंपरागत मार्ग की उपेक्षा किए बिना कैसे पर्यटन उद्योग का लाभ प्राप्त कर सकते हैं
gul muhammad is its farmer	ओयस्टर ओपरा नामक अभियान को चलाते हुए गुल मुहम्मद ने अपना पर्यटन सिद्धांत प्रस्तुत किया
having made shell farming a part of tourism gul muhammad not only introduced his imagination power but also put forward the whole village on the path to progress	पडन्ना आने पर कृषकों के जीवन को निकट से देखा-समझा जा सकता है
gul muhammad taught his villagers how they could get the benefits of tourism industry without neglecting the traditional way of living	ओयस्टर ओपरा में साफ सुथरा माहौल व उत्तम आवासीय सुविधा है
gul muhammad presented his tourism theory starting the campaign named oyster opera	पडन्ना में ठहरकर सामूहिक पर्यटन की अनुभूति का अनुभव किया जा सकता है
the life of the farmers can be observed closely on coming to padanna	पडन्ना के पास द्वीपों तक बोटिंग की जा सकती है
oyster opera has clean atmosphere and excellent residential facility	पडन्ना क्षेत्र की विशेषताएँ हैं - विशाल समुद्र तट एवं सागर-मुहाने
group tourism can be experienced while staying at padanna	समीपवर्ती तेजस्विनी नदी से यात्रा करने का अवसर भी ओयस्टर ओपरा प्रदान करता है
boating can be done up to the islands in padanna	परश्शिनिक्कडवु बेक्कल किला आदि स्थान इसके करीब है
the specialties of padanna area are - vast seashore and sea estuaries	पडन्ना से निकटतम बस अड्डा एवं रेलवे स्टेशन 9 किमी की दूरी पर है
oyster opera also gives the opportunity to travel through the nearby tejaswini river	पडन्ना से निकटतम एयरपोर्ट - मंगलूर 120 किमी और करिप्पूर अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा 180 किमी की दूरी पर है
places like parassinikadavu baikal fort etc are near to it	समुद्रतल से 1890 मीटर की ऊँचाई पर सह्याद्रि की चोटी पर अगस्त्यारकूडम स्थित है
the nearest bus terminal and railway station from padanna are at a distance of 9 km	जनश्रुति के अनुसार अगस्त्य वन क्षेत्र महर्षि अगस्त्य का निवास स्थान था
the nearest airport from padanna - mangalore 120 km and karipur international airport 180 km	चोटी पर पहुँचने के लिए बीहड़ वन के दुर्गम मार्गों को पार करना पड़ता है
agastyarkudam is situated on the top of sahyadri at a height of 1890 metres above the sea level	अगस्त्य पर्वत दुर्लभ जड़ी-बूटियों के उद्यान के लिए महत्वपूर्ण है
according to folk tales agastya forest area was the living place of agastya the sage	आदिवासी जनों का विश्वास है कि यहाँ ब्रह्माचारी महर्षि अगस्त्य निवास करते थे
to reach to the top one has to cross the difficult to pass through ways of the wild forest	अतः किसी समय स्त्रियों को वहाँ जाने की अनुमति नहीं थी
agastya mountain is important for the garden of rare herbs	यह स्थान दिसम्बर के दूसरे सप्ताह से फरवरी तक पर्यटकों के लिए आकर्षण का केन्द्र रहता है
the tribal people believe that the celibate sage agastya used to live here	यहाँ जाने के लिए तिरुवनन्तपुरम के पीटीपी नगर में स्थित वाइल्ड लाइफ वार्डन से अनुमति पत्र लेने की आवश्यकता है
therefore women did not have the permission to go there at a time	तिरुवनन्तपुरम रेलवे स्टेशन से अगस्त्यारकूडम तक की दूरी 61 किमी की है
this place remains the center of attraction for tourists from the second week of december to february	तिरुवनन्तपुरम अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से बोणक्काड तक की दूरी 69 किमी है
to go there it is necessary to get a permission letter from the wild life warden located in the ptp nagar of thiruvananthapuram	तिरुवनन्तपुरम से 36 किमी उत्तर में स्थित प्रसिद्ध वर्कला बीच के पास का अंचुतेंगु नामक ऐतिहासिक महत्व रखने वाला समुद्रतटीय क्षेत्र है
the distance from thiruvananthapuram to agastyarkudam is 61 km	अंचुतेंगु की प्राकृतिक सुषमा दर्शनीय है
the distance from thiruvananthapuram international airport to bonakkad is 69 km	भारत में यूरोपीय औपनिवेशिक शासन से अंचुतेंगु का सम्बन्ध है
located 36 km north from thiruvananthapuram near the popular warkala beach there is a costal area named anchuthengu having historical importance	पुर्तगाली डच और ब्रिटिश साम्राज्यों ने यहाँ शासन किया था
the natural beauty of anchuthengu is worth visit	1684 में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने केरल में अपना पहला व्यापार केन्द्र अंचुतेंगु में ही स्थापित किया था
anchuthengu has a relation with the european colonial administration in india	आट्टिंगल रानी ने एक इलाका ब्रिटिश कंपनी को वार्षिक कर पर दिया था
the empires of portugal dutch and britain had governed here	नारियल के पाँच पेड़ होने के कारण यह भूभाग ` अंचुतेंगु ` नाम से प्रसिद्ध हो गया
in 1684 british east india company founded its first business center in kerala at anchuthengu	अंचुतेंगु का प्रमुख ऐतिहासिक स्मारक ` इंग्लिश किला ` है जो संरक्षित है
attingal queen had given an area to the british company on annual tax	किले के अन्दर एक कब्रगाह है जिसमें लगभग सन् 1704 काल की कब्रें हैं
due to five coconut trees being here this landmass became famous with the name of anchuthengu	झीलें कतार बाँधे खड़े नारियल के पेड़ और नहरें अंचुतेंगु की शोभा को मनोहारी बनाते हैं
the prominent historical monument of anchuthengu is english fort which is conserved	अंचुतेंगु का समुद्रतट भी अत्यंत सुन्दर है
there is a grave inside the fort in which there are the graves of the period about 1704	अंचुतेंगु मछुआरों का प्रमुख केन्द्र भी है
lakes coconut trees standing in a queue and canals make the grace of anchuthengu pleasant	अंचुतेंगु से निकटतम रेलवे स्टेशन वर्कला 8 किमी की दूरी पर है
the seashore of anchuthengu also is extremely beautiful	तिरुवनन्तपुरम अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से अंचुतेंगु 46 किमी है
anchuthengu is also a center of fishermen	आक्कुलम झील नौकारोहण की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण है
the nearest railway station from anchuthengu varkala is at a distance of 8 km	आक्कुलम झील का पिकनिक स्पॉट प्रातः 10 बजे से देर रात तक खुला रहता है
anchuthengu is 46 km away from thiruvananthapuram international airport	बोटिंग और बच्चों का पार्क दोनों बच्चों को भी बेहद पसन्द आते हैं
akkulam lake is important in view of boating	तिरुवनन्तपुरम रेलवे स्टेशन से आक्कुलम 10 किमी की दूरी पर है
the picnic spot of akkulam lake remains open from 10 oclock in the morning till late night	तिरुवनन्तपुरम अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से आक्कुलम 7 किमी दूर है
children also like both boating and childrens park	1983 में स्थापित इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स ( isma ) के संस्थापक श्री बालचंद्रन नायर हैं
akkulam is at a distance of 10 km from thiruvananthapuram railway station	भारत सरकार तथा केरल स्पोर्ट्स काउंसिल द्वारा मान्यता प्राप्त यह संस्था कलरिप्पयट्टु नामक आयोधन कला का प्रशिक्षणालय है
akkulam is 7 km far from thiruvananthapuram international airport	इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स एक तिमंजिली इमारत में स्थित है
shri balchandran nayar is the founder of indian school of martial art ( isma ) established in 1983	इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स में कलरि चिकित्सा भी उपलब्ध है
recognized by the government of india and the kerala sports council this institute is also training center of weaponry art called kalariyapattu	इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स में उष़िच्चिल ( मसाज ) के लिए प्रयुक्त होने वाली ` एण्णत्तोणि ( मालिश वाली मेज़ ) 600 वर्ष पुरानी है
indian school of martial arts is situated in a three storey building	इस्मा ( isma ) की अन्य विशेषताएँ हैं धान की कोठरी और औषधीय जड़ी-बूटियों का रूफ गार्डन
kalari medicine is also available in indian school of martial arts	अतिथियों के लिए मध्यम दर्जे के आवास और भोजन की व्यवस्था उपलब्ध है
the ennathoni ( the table used for massage ) used for uzhichil ( massage ) in the indian school of martial arts is 600 year old	इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स में अनेक ताड़पत्रीय ग्रन्थ संरक्षित हैं
the other specialties of isa is the container of paddy and the roof garden of medicinal herbs	तिरुवनन्तपुरम रेलवे स्टेशन से इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स 2 किमी की दूरी पर है
facility of middle class of residence and meal is available for the guests	तिरुवनन्तपुरम अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से इंडियन स्कूल ऑफ मार्शियल आर्ट्स 8 किमी की दूरी पर है
there are several palm leaves scriptures preserved in indian school of martial art	अगस्त्य पहाड़ के पार्श्व भागों में नेय्यार वन में उत्तरम कयम स्थित है
indian school of martial arts is at a distance of 2 km from thiruvananthapuram railway station	उत्तरम कयम विविध तरह की जड़ी-बूटियों तथा विभिन्न प्रकार के पक्षियों से भरा छोटा - सा भूभाग है
indian school of martial arts from thiruvananthapuram international airport is at a distance of 8 km	आजकल केरल के वन विभाग ने यहाँ ट्री हाउस की सुविधा प्रदान की है
uttaram kayam is situated in the neyyar forest on the sides of the agastya mountain	उत्तरम कयम जाने के लिए नेय्यार रिज़र्वायर से बोट लेकर कोम्बा नामक जगह तक पहुँचना होगा
uttaram kayam is a small piece of land rich with different sorts of herbs and different types of birds	कोम्बा से दो किलोमीटर घने जंगल से पैदल चलकर उत्तरकयम पहुँचा जा सकता है
now a days the forest department of kerala has provided the facility of tree house here	उत्तरम कयम से दो किमी की दूरी पर मीनमुट्टि जलप्रपात है
taking a boat from neyyar reservoir one will have to reach a place named komba to go to uttaram kayam	मीनमुट्टि जलप्रपात वल्लियार मुल्लयार और नेय्यार आदि नहरों का उद्‍गम स्थान है
uttarakayam can be reached by walking two kilometer through dense forest from komba	वन विभाग द्वारा उत्तरम कयम पर्यटन की व्यवस्था की गई है
minmutti waterfall is at a distance of two km from uttaram kayam	उत्तरम कयम का निकटतम रेलवे स्टेशन तिरुवनन्तपुरम 32 किमी दूर है
minmutti waterfall is the birth place of canals like valliyar mullayar and neyyar etc	निकटतम एयरपोर्ट - तिरुवनन्तपुरम अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से उत्तरम कयम 38 किमी की दूरी पर है
uttaram kayam tourism has been managed by the forest department	पोन्मुडी ( प्रसिद्ध पहाड़ी सुखवास केन्द्र ) जाने के रास्ते में कल्लार नदी पड़ती है
the nearest railway station of uttaram kayam thiruvananthapuram is 32 km far	कल्लार नदी के कारण इस स्थान का नाम कल्लार पड़ा है
the nearest airport - uttaram kayam is at a distance of 38 km from thiruvananthapuram international airport	कल्लार नदी में गोलाकार पत्थरों के टुकडे भरे पड़े हैं
kallar river falls on the way to ponmudi ( famous hill luxury center )	तिरुवनन्तपुरम से 50 किमी दूरी पर स्थित कल्लार पर्यटकों और यात्रियों का प्रिय मनोरंजन स्थल है
this place has been named kallar because of the kallar river	कल्लार का मुख्य आकर्षण है पास के वनान्तर की गोल्डन वैली ( सुवर्ण उपत्यका ) और मीनमुट्टि जलप्रपात
pieces of rounded stones are filled in the kallar river	गोल्डन वैली प्रधान सड़क के बहुत निकट है
kallar situated at a distance of 50 km from thiruvananthapuram is favorite entertainment place for tourists and travellers	यहाँ कल्लार के साफ ठंडे पानी में स्नान करने की सुविधा है
the main attractions of kallar are the neighbouring golden valley ( suvarna upatyaka ) of vanantar and meenmutty waterfalls	पत्थर पर होकर बहती कल्लार गोल्डन वैली में अनेक छोटी-छोटी जलराशियाँ बनती हैं
golden valley is very near to the main road	कल्लार पुल के किनारे से दाईं तरफ के छोटे पथ से चलते चले जाएँ तो आप मीनमुट्टि पहुँचेंगे
the facility to bathe in the clear cold water of kallar is available here	इस यात्रा में कई तितलियाँ तथा चिड़ियाँ दिखाई देंगी
flowing on the rocks several small water bodies form in the kallar golden valley	मीनमुट्टि के जंगल में बरसात में खुजली पैदा करने वाले कीड़े मकौड़े होते हैं
if you walk on the small pathway on the right side of the kallar bridge then you will reach meenmutty	कल्लार वनसंरक्षण समिति की ओर से वन-भ्रमण के लिए गाइड़ नियुक्त किए हैं
many butterflies and birds will be seen on this journey	क्षेत्र के निवासियों तथा वन विभाग ने मिलकर वन संरक्षण समिति का गठन किया है
meenmutty jungle has itch causing worms during rains	कल्लार के पर्यटकों के लिए जिला टूरिज़्म प्रोमोशन काउंसिल ने सुविधाएँ उपलब्ध कराई हैं
guides have been appointed for forest tour by the kallar forest conservation committee	कल्लार में विश्राम तथा आतिथ्य-सत्कार की व्यवस्था भी की गई है
residents of the area and the forest department have together formed committee	कल्लार में भोजन कक्ष शौचालय चेंजिंग रूम वन संसाधन विक्रय केन्द्र टेलिफोन बूथ पार्किंग स्थान आदि की सुविधा उपलब्ध हैं
facilities have been made available for the tourists of kallar by the district tourism promotion council	कल्लार से निकटतम रेलवे स्टेशन तिरुवनन्तपुरम 61 किमी की दूरी पर है
rest and hosting have also been arranged in kallar	तिरुवनन्तपुरम अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा से कल्लार 67 किमी है
facilities like dining hall toilet changing room forest resource sales center telephone booth parking place etc are available in kallar	यदि आपने अब तक पैदल या वाहन में वन सौन्दर्य का मज़ा चखा हो तो हाथी पर सवार होकर वन भ्रमण की सुविधा मिलने पर क्या आप उसका आनंद नहीं उठाएँगे
the nearest railway station from kallar thiruvananthapuram is at a distance of 61 km	वन्यपशु विभाग तथा कोट्टूर इक्को डेवलेपमेंट समिति के संयुक्त तत्वावधान में काप्पुकाट्टु में इसकी सुविधा प्रदान की गई है
kallar is 67 km away from the thiruvananthapuram international airport	तिरुवनन्तपुरम से 18 किमी की दूरी पर स्थित काट्टाक्कडा के पास स्थित है काप्पुकाडु
if you have tasted the joy of the wild beauty so far on feet or in vehicle will you not enjoy if you get the availability of forest tour riding on an elephant	हाथी की सवारी बोट लैंडिंग प्वाइंट से शुरू होती है
under the joint auspices of wildlife department and the kottur development committee the facility of this has been provided in kappukatu	अगस्त्य वन क्षेत्र में आयोजित आधे घंटे का यह भ्रमण सैलानियों और प्रकृति प्रेमियों के लिए चिरस्मरणीय अनुभव साबित होगा
kappukadu is located near kattakada situated at a distance of 18 km from thiruvananthapuram	काप्पुकाडु से शुरू होने वाला यह भ्रमण घने जंगल से होकर गुजरता है
elephant ride starts from the boat landing point	सैलानी इरावुपारा होते हुए काप्पुकाडु में वापस पहुँच सकते हैं
this half an hour tour organized in agastya forest area will prove an unforgettable experience for the tourists and nature lovers	काप्पुकाडु ट्राइबल इक्को डेवलेपमेंट कमेटी ने प्रस्तुत भ्रमण की व्यवस्था की है जिसका किराया मात्र रु 100 हैं
starting from kappukadu this tour passes through dense forest	पालोड के पास इडिंजार में वनान्तर में कालक्कयम जलप्रपात अपनी छवि बिखेरता है
tourists can reach back in kappukadu through iravupara	कालक्कयम जलप्रपात साहसी पर्यटकों तथा प्रकृति प्रेमियों को अपनी ओर आकृष्ट करता है
kappukadu tribal echo development committee has arranged the presented tour the fair of which is only rs 100	पालोड तिरुवनन्तपुरम से 35 किमी दूर है
kalakkayam waterfall scatters its splendor at vanantar in idinjar near palod	पालोड से पेरिंगम्मला पहुँच सकते हैं
kalakkayam waterfall attracts courageous tourists and nature lovers towards itself	पेरिंगम्मला से इडिंजार के रास्ते आगे जायें तो 12 किमी के बाद कुरिश्शडी पहुँच जाएँगे
palod is 35 km away from thiruvananthapuram	पालोड में ही कालक्कयम जलप्रपात दिखता है
one can reach peringammala from palod	कालक्कयम जलप्रपात और चारों ओर की प्रकृति नयनाभिराम दृश्य से मन को लुभाती है
if one goes ahead from peringammala through the way to idinjar you will reach kurissadi after 12 km	जलप्रपात मंकयम झरने का भाग है जो अगस्त्यकुड से निकलता है
kalakkayam waterfall is seen in palod only	कालक्कयम जलप्रपात के आगे एक जलराशि बनी है
the kalakkayam waterfall and the surrounding nature lures the heart with the eye catching sight	इस जलराशि में चिकने पत्थर अधिक मात्रा में हैं
the waterfall is part of the mankayam stream which rises from the agastya kund	इस जलराशि में जाने वाले को बहुत सावधानी से जाना चाहिए
a water body has formed opposite of the kalakkayam waterfall	वनमार्ग से पर्यटकों के लिए आयोजित भ्रमण यात्रा पशु और वनस्पति सम्पदा का साक्षात्कार करवाती है
smooth stones are abundant in this water body	आधुनिक भारतीय चित्रकला के जनक राजा रवि वर्मा का जन्म किलिमानूर राजमहल में हुआ था
person going into this water body should go very carefully	यह भी उल्लेखनीय है कि रवि वर्मा के अलावा उनकी बहिन और मामा भी कुशल चित्रकार थे
the tour organized for the tourists through the forest road introduces the animals and the vegetation resource	किलिमानूर राजमहल में जन्मे रवि वर्मा के प्रथम गुरु उनके अपने मामा राज वर्मा थे
the father of modern indian painting raja ravi varma was born in the kilimanoor palace	राजमहल में रहकर राजा रवि वर्मा ने पश्चिमी चित्रकला तकनीकों विशेषतः तैलचित्र कला का परिचय पाया
it is also notable that apart from ravi varma his sister and maternal uncle were also good painters	बाद में राजा रवि वर्मा विश्वप्रसिद्ध हो गए
the first teacher of ravi varma born in kilimanoor palace was his own maternal uncle raj varma	राजा रवि वर्मा कई वर्ष मुम्बई और बड़ौदा में रहे
staying at the palace raja ravi varma got an introduction to the western painting technique specially oil painting	तिरुवनन्तपुरम से 39 किमी दूर स्थित किलिमानूर राजमहल 15 एकड़ भूमि में फैला हुआ है
later raja ravi varma became world renowned	किलिमानूर राजमहल में छोटे-बड़े भवन तालाब कुएँ काव सब निर्मित किए गए हैं
raja ravi varma lived in mumbai and baroda for many years	रविवर्मा चित्र का सबसे बडा़ निजी संग्रहालय आज भी बडौदा राजपरिवार के पास है
located 39 km away from thiruvananthapuram the kilimanoor palace is spread in 15 acres of land	दो वर्ष के बडौदा जीवन में उन्होंने पुराण संबन्धी 14 चित्र बनाए
big and small buildings ponds wells sacred groves etc have been constructed in the kilimanoor palace	भारत के राजा एवं ब्रिटिश शासक सभी रविवर्मा से चित्र बनवाने के लिए अत्यंत लालायित रहते थे
the entrance of the palace opens towards the art gallery of raja ravi varma	राजमहल का प्रवेश द्वार राजा रवि वर्मा की चित्रशाला ( आर्ट गैलरी ) की ओर खुलता है
raja ravi varma used to paint sitting at the entrance of the palace	राजमहल के प्रवेश द्वार पर बैठकर राजा रवि वर्मा चित्र रचना करते थे
copies of his creations have been preserved in the studio here	यहीं स्टुडियो में उनकी रचनाओं की प्रतियाँ सुरक्षित रखी गई हैं
in ancient times orissa was known by the name of kalinga	प्राचीन समय में उड़ीसा को ’ कलिंग ’ के नाम से जाना जाता था
in the third century ( 268 bc ) mauryan emperor ashoka had obtained victory over kalinga	ईसा पूर्व तीसरी शताब्दी ( ई पू 268 ) में मौर्य सम्राट अशोक ने कलिंग पर विजय प्राप्‍त की
the terrible bloodshed that happened during the war forced him to adopt the religion buddhism	युद्ध के दौरान हुए भीषण रक्‍तपात ने उसे बौद्ध धर्म अपनाने को मजबूर कर दिया
here in the fourth century samudragupta in 610 ad shashank in the seventh century gang dynasty and in 795 ad mahashiva gupta yayati the second became the ruler	चौथी शताब्दी में यहाँ समुद्रगुप्‍त 610 ई में शशांक सातवीं शताब्दी में गंग वंश तथा 795 ई में महाशिव गुप्‍त ययाति द्वितीय शासक बना
the construction of the world famous jagannath temple of puri happened in his rule	पुरी के विश्‍वविख्यात जगन्नाथ मंदिर का निर्माण उसी के शासनकाल में हुआ
from the 14th century till 1592 muslim rulers ruled over orissa ( kalinga )	14वीं शताब्दी से 1592 तक उड़ीसा ( कलिंग ) पर मुस्लिम शासकों ने शासन किया
after the decline of the mughals the reign of the marathas remained in orissa	मुगलों के पतन के पश्‍चात उड़ीसा में मराठों का शासन रहा
on 19 august 1949 various states being combined orissa was declared an independent state	19 अगस्त 1949 को विभिन्न रियासतों को मिलाकर उड़ीसा को एक स्वतंत्र राज्य घोषित किया गया
mahanadi brahamari and vaitarani are the three major rivers of orissa state	महानदी ब्रह्माणी तथा वैतरणी उड़ीसा प्रांत की तीन प्रमुख नदियाँ हैं
the most famous and large lake chilka is in orissa only	सबसे प्रसिद्ध व बड़ी झील चिल्का उड़ीसा में ही है
the length of chilka lake is 64 kilometres and the breadth is 16 to 20 kilometre	चिल्का झील की लंबाई 64 किलोमीटर तथा चौड़ाई 16 से 20 किलोमीटर है
in chilka lake are two beautiful islands gharikund and mulad	चिल्का झील में दो सुंदर द्वीप ’ घरिकुंड ’ तथा ’ मुलड ’ भी हैं
along with being a famous tourist spot from the historical and spiritual point of view bhubaneswar is also the capital of orissa state	ऐतिहासिक व आध्यात्मिक दृष्‍टि से भुवनेश्‍वर एक मशहूर पर्यटन स्थल होने के साथ-साथ उड़ीसा राज्य की राजधानी भी है
bhubaneswar city is called the city of temples	भुवनेश्‍वर शहर को ’ मंदिरों का नगर ’ कहा जाता है
it is said that at some time there used to be 1000 temples in bhubaneswar	कहते हैं कभी भुवनेश्‍वर में 1000 मंदिर हुआ करते थे
at present in the temples of bhubaneswar the lingaraj temple of the 11th century is famous in the whole world	वर्तमान में भुवनेश्‍वर के मंदिरों में 11वीं सदी का लिंगराज मंदिर पूरे विश्‍व में प्रसिद्ध है
in the lingraj temple the powerful examples of architecture style of orissa can be seen	लिंगराज मंदिर में उड़ीसा की स्थापत्य कला के वैभवशाली नमूने देखे जा सकते हैं
in actuality the incomparable beauty of orissa is composed and settled not only in its traditionalism but also in the natural panorama here	वास्तव में उड़ीसा का अप्रतिम सौंदर्य यहाँ की पारम्परिकता में ही नहीं अपितु यहाँ की प्राकृतिक दृश्‍यावलियों में भी रचा-बसा है
world famous lingraj temple is also known by the name of bhubaneswar temple	विश्‍वप्रसिद्ध लिंगराज मंदिर को भुवनेश्‍वर मंदिर के नाम से भी जाना जाता है
on the outside walls of lingraj temple unique samples of artwork are worth seeing	लिंगराज मंदिर की बाहरी दीवारों पर शिल्पकला के अद्‍भुत नमूने दर्शनीय हैं
inside the lingraj temple is a large shivalinga made of granite stone in whose half part is engraved the form of vishnu	लिंगराज मंदिर के भीतर ग्रेनाइट पत्थर से बना विशाल शिवलिंग है जिसके आधे भाग में विष्‍णु का रूप उत्कीर्ण है
mukteshwar temple is an excellent example of architecture	मुक्‍तेश्‍वर मंदिर वास्तुकला का उत्कृष्‍ट उदाहरण है
in mukteshwar temple the artistic sights of the gandharv aircraft the crushing tusks of elephants jumping monkeys and running deer seems alive	मुक्‍तेश्‍वर मंदिर में उड़ते हुए गंधर्व विमान हाथियों को रौंदते हुए सिंह उछलते-कूदते बंदर तथा भागते हुए हिरणों के कलात्मक दृश्‍य सजीव-से लगते हैं
brahmeshwar temple is situated near brahmakund	ब्रह्मेश्‍वर मंदिर ’ ब्रह्मकुंड ’ के पास स्थित है
in brahmeshwar temple the artistic idol of lord shiva is worth seeing in a special way	ब्रह्मेश्‍वर मंदिर में भगवान शिव की कलात्मक प्रतिमा विशेष रूप से देखने योग्य है
rameshwara temple is also called gudiya temple	रामेश्‍वर मंदिर को गुड़िया मंदिर भी कहते हैं
in rameshwara temple the shivalinga is prestigious	रामेश्‍वर मंदिर में शिवलिंग प्रतिष्‍ठित है
on chaitra shukla ashtami the yatra chariot of lingaraj comes till this rameshwara temple	चैत्र शुक्‍ल अष्‍टमी को लिंगराज जी का यात्रारथ इसी रामेश्‍वर मंदिर तक आता है
parashurameshwara temple is situated at a distance of 1 kilometre from lingaraj temple	परशुरामेश्‍वर मंदिर लिंगराज मंदिर से 1 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है
the architecture of the ancient parashurameshwara temple of bhubaneswar is worth seeing	भुवनेश्‍वर के प्राचीन परशुरामेश्‍वर मंदिर की शिल्पकला देखने योग्य है
nandankanan national park situated at a distance of 12 kilometres from bhubaneswar is a reserve of animals	भुवनेश्‍वर से 12 किलोमीटर की दूरी पर स्थित नंदनकानन वृहद पार्क पशुओं का अभ्‍यारण्य है
there is a beautiful lake in nandankanan also	नंदनकानन पार्क में एक सुन्दर झील भी है
this lake attracts tourists from afar	यह झील पर्यटकों को दूर से आकर्षित करती है
the idols of mahatma buddha all around of shanti stupa on dhauli mountain 8 kilometres away from bhubaneswar is worth seeing	भुवनेश्‍वर से 8 किलोमीटर दूर धौली पहाड़ी पर निर्मित शांति स्तूप के चारों ओर महात्मा बुद्ध की मूर्तियाँ देखने योग्य हैं
shanti stupa is an excellent example of modern architecture of the buddhist tradition	शांति स्तूप बौद्ध परम्परा की आधुनिक शिल्पकला का उत्कृष्‍ट नमूना है
near dhauli mountain only is that field where emperor ashoka had defeated the kalinga king in the war	धौली पहाड़ी के पास ही वह मैदान है जहाँ सम्राट अशोक ने कलिंग नरेश को युद्ध में पराजित किया था
160 types of fishes can be found in chilka lake situated in the south - west of puri	पुरी के दक्षिण-पश्‍चिम में स्थित चिल्का झील में 160 प्रकार की मछलियाँ पाई जाती हैं
in chilka lake spread in 1100 square kilometres a boat ride has its own enjoyment	1100 वर्ग किलोमीटर में फैली चिल्का झील में नौका विहार का अपना ही मजा है
in the state museum situated between old and new bhubaneswar you can see medieval rare copperplates manuscripts artworks and inscriptions from very close	नए और पुराने भुवनेश्‍वर शहर के बीच स्थित ’ राज्य संग्रहालय ’ में आप मध्यकालीन दुर्लभ ताम्रपत्रों पांडुलिपियों कलाकृतियों और शिलालेखों को बेहद करीब से देख सकते हैं
here idols of stone crafts coins and other objects of handicraft are also worth seeing	यहाँ पाषाण शिल्प की मूर्तियाँ सिक्के तथा अन्य हस्तशिल्प की वस्तुएँ भी देखने योग्य हैं
it is said that shishupalgarh was once the capital of orissa	कहा जाता है कि शिशुपालगढ़ कभी उड़ीसा की राजधानी थी
in shishupalgarh you can see many ruins of ancient times	आप शिशुपालगढ़ में प्राचीन काल के कई अवशेष देख सकते हैं
at a distance of 8 kilometres from bhubaneswar are two caves of the name khandgiri and udaygiri	भुवनेश्‍वर से 8 किलोमीटर की दूरी पर खंडगिरि और उदयगिरि नाम की दो गुफाएँ हैं
these caves have their own historical significance	इन गुफाओं का अपना ऐतिहासिक महत्त्व है
situated on a mountain both these caves are 2000 years old	एक पहाड़ी पर स्थित ये दोनों गुफाएँ 2000 साल पुरानी हैं
retrenching one stone only artists have made idols of 24 tirthankaras here which are especially worth seeing	यहाँ एक ही पत्थर को तराशकर शिल्पियों ने 24 तीर्थंकरों की मूर्तियाँ बनाई हैं जो विशेष रूप से दर्शनीय हैं
regular air services are available from delhi kolkata mumbai chennai etc major cities for bhubaneswar	भुवनेश्‍वर के लिए दिल्ली कोलकाता मुंबई चेन्नई आदि प्रमुख शहरों से नियमित वायु सेवाएँ उपलब्ध हैं
bhubaneswar is connected to major cities of the country via rail route	देश के कई प्रमुख शहरों से भुवनेश्‍वर रेल मार्ग द्वारा जुड़ा हुआ है
all the water sources have given their water drop by drop to the lake constructed to quench the thirst of mother parvati ji since then its name has been bindu sarovar	भुवनेश्‍वर में माँ पार्वती जी की प्यास को बुझाने के लिए निर्मित सरोवर को सभी जलस्रोतों ने बूँद-बूँद अपना जल दिया तभी से इस सरोवर का नाम बिन्दु सरोवर पड़ गया
in 650 ad in the constructed parshurameshwar temple the idol of karthik son of shiva is placed	650 ई में निर्मित परशुरामेश्‍वर मंदिर में शिव के पुत्र कार्तिकेय की भव्य मूर्ति अधिष्‍ठित है
ramayana and mahabharata ancient epics have been engraved on the walls	दीवारों पर महाभारत व रामायण कालीन कथाएँ उत्कीर्ण की गई हैं
the protector of one from the ancient temples of bhubaneswar ananta vasudeva mandir is vasudeva krishna	उड़ीसा के प्राचीनतम मंदिरों में से एक अनन्त वासुदेव मंदिर के अधिष्‍ठापक वासुदेव कृष्‍ण हैं
in ancient kedareshwar temple the idol of durga ji is established	प्राचीन केदारेश्‍वर मंदिर में दुर्गाजी की प्रतिमा स्थापित है
from the view of the grand idol of durgaji infinite respect overflows from the heart of the viewers	दुर्गाजी की भव्य मूर्ति के दर्शन से दर्शनार्थियों के हृदय में अपार श्रद्धा उमड़ पड़ती है
the idol of adamkad bajrangbali and gauri temple and gaurikund temple are also worth seeing	आदमकद बजरंगबली जी की मूर्ति व गौरी मंदिर एवं गौरीकुंड भी दर्शनीय हैं
in the vicinity of kedareshwar temple the miraculous water of dudhganga removes all ailments	केदाररेश्‍वर मंदिर के निकट में दूधगंगा का चमत्कारी जल सभी व्याधियों को मिटा देता है
the raja rani temple of bhubaneswar bhaskareshwar shiva temple madheshwar bhoomi vandankanan museum etc are also not less worth seeing	भुवनेश्‍वर के राजा-रानी मंदिर भास्करेश्‍वर शिव मंदिर मधेश्‍वर भूमि वन्दनकानन म्यूजियम आदि भी कम दर्शनीय नहीं हैं
puri is a center of pure hindu pilgrim respect and belief	’ पुरी ’ पवित्र हिन्दू तीर्थ श्रद्धा व आस्था का केंद्र है
in the ancient temple of puri jagannath the incarnation of protector lord vishnu and 16 art accomplished lord sri krishna is placed	पुरी के प्राचीन मंदिर में पालनकर्ता भगवान विष्‍णु व 16 कला संपन्न भगवान श्रीकृष्‍ण के अवतार जगन्नाथ जी अधिष्‍ठित हैं
such is also said that on staying 3 days and 3 nights in puri the attainment of heaven happens to a being	ऐसा भी कहा जाता है कि पुरी में 3 दिन व 3 रात ठहरने पर जीव को स्वर्ग की प्राप्‍ति होती है
the construction of four decorated doors has been done for entering in this grand temple constructed by king angan in the last part of the 11th century	11वीं शताब्दी के आखिरी समय में राजा अनंग द्वारा निर्मित इस भव्य मंदिर में प्रवेश करने के लिए चार सुसज्जित दरवाजों का निर्माण किया गया है
inside markendaya temple radhakrishna mangala temple indrani lakshmi and kali sarvamangala pataleshwar suryanarayana etc the idols of many other gods - goddesses have been established	भीतर मार्कण्डेय मंदिर राधाकृष्‍ण मंगला देवी इंद्राणी लक्ष्मी व काली सर्वमंगला पातालेश्‍वर सूर्यनारायण आदि अन्य कई देवी-देवताओं की मूर्तियाँ स्थापित की गई हैं
in a major way in puri only jagannath ji is worshipped	मुख्य रूप से पुरी में जगन्नाथ जी ही पूजित हैं
on the head of lord jagannath a valuable diamond is studded	भगवान जगन्नाथ के माथे पर मूल्यवान हीरा जड़ा हुआ है
along in the temple the sister of balbhadra and lord jagannath subhadra is seated	साथ ही मंदिर में बलभद्र तथा भगवान जगन्नाथ की बहन सुभद्रा विराजती हैं
near only mother lakshmi saraswati in the direction of back the idols of neelmahao and brahmadas are consecrated	निकट ही माँ लक्ष्मी सरस्वती पीछे की ओर नीलमाहाव व ब्रह्मदास की मूर्तियाँ प्रतिष्‍ठित हैं
by bathing in the pure water of makareshwara temple one attains virtue	मार्कण्डेश्‍वर मंदिर के पवित्र जल में स्नान से पुण्य की प्राप्‍ति होती है
near only to makareshwar temple in loknath temple lord sadashiva resides	मार्कण्डेश्‍वर मंदिर के निकट ही लोकनाथ मंदिर में भगवान सदाशिव अधिष्‍ठित हैं
but he frequently resides in the pure water of the lake constructed nearby	लेकिन वह प्राय निकट निर्मित तालाब के पवित्र जल में ही निवास करते हैं
the ganjam district of orissa is lying filled with natural estate	उड़ीसा का ’ गंजाम ’ जिला प्राकृतिक संपदा से भरा पड़ा है
in ganjam also there are many places worth seeing like - taptapani	गंजाम में भी कई दर्शनीय स्थल हैं जैसे - तप्‍तपानी
in the middle of high - low mountain peaks taptapani is a reservoir of hot water for the power of destruction of skin - diseases	ऊँचे-नीचे पहाड़ी शिखरों के बीच चर्म-रोगों के विनाश की शक्‍ति के लिए तप्‍तपानी गरम पानी का एक कुंड है
the daringbadi area of christian religious tribes believing jesus christ as their lord is known for its agreeable natural beauty	जीसस क्राइस्ट को अपना अधीश्‍वर मानने वाले क्रिश्‍चियन धर्मावलम्बी आदिवासियों का डारिग बाड़ी क्षेत्र अपने मनभावन प्राकृतिक सौन्दर्य के लिए जाना जाता है
the journey of this mahendragiri mythological mountain area should be done by those only who have strong legs	इस महेन्द्रगिरि पौराणिक पहाड़ी क्षेत्र की यात्रा वही लोग करें जिनकी टाँगे मजबूत हों
because mahendragiri area is situated at a height of 5000 feet	क्योंकि महेन्द्रगिरि क्षेत्र 5000 फीट की ऊँचाई पर स्थित है
walking on feet after a 43 km journey of bus mahendragiri can be reached	पहले 43 किमी बस की यात्रा करने के पश्‍चात पैदल यात्रा कर महेन्द्रगिरि पहुँचा जाता है
incidentally on reaching the peak of mahendragiri on viewing the temples situated there the fatigue vanishes	वैसे महेन्द्रगिरि की चोटी पर पहुँचकर वहाँ स्थित मंदिरों का दर्शन कर थकान छू हो जाती है
in mahendragiri the grand temples of kunti bhima and dharmraj yudhishtir are also there	महेन्द्रगिरि में कुन्ती भीम व धर्मराज युधिष्‍ठिर का भी भव्य मंदिर है
here on pretext of arrangement of staying one can stay in ganjam	यहाँ ठहरने की व्यवस्था के नाम पर गंजाम में ठहरा जा सकता है
gopalpur place is famous for extremely beautiful sea shore and clean environment	गोपालपुर स्थान अति सुन्दर समुद्री तट व स्वच्छ जलवायु के लिए प्रसिद्ध है
in gopalpur a lot of enjoyment can be derived of sunbathing in the sea	समुद्र में सूर्यस्नान का गोपालपुर में भरपूर आनन्द लिया जा सकता है
man has remained reflective since the beginning has remained inquisitive	मनुष्य आदिकाल से चिंतनशील रहा है जिज्ञासु रहा है
curiosity about every new things and knowing comprehensively about it has been the nature of human	प्रत्येक नई चीजों के प्रति कौतुहलता उसके बारे में विस्तारपूर्वक जानना मानव की प्रवृत्ति रही है
there was a time when people had to face difficulties in transmigration	एक समय था जब लोगों को आवागमन में कठिनाइयों का सामना करना पड़ता था
today circumstances have changed	आज परिस्थितियाँ बदल चुकी हैं
the resources of journey have become people - friendly	यातायात के साधन जन - सुलभ हो गए हैं
in this modern age of computer and science for cross country travel all modern facilities are available	कंप्‍यूटर और विज्ञान के इस आधुनिक युग में देशाटन के लिए सभी अत्यानुधिक सुविधाएँ उपलब्ध हैं
mostly people have quite less information about the historical facts of places worth seeing	अधिकतर लोगों को दर्शनीय स्थलों के ऐतिहासिक तथ्यों के बारे में काफी कम जानकारी होती है
in books under review the entertaining tourist places of india and keeping in mind the needs and importance of cross country travels the incorporation of facts has been done	समीक्ष्य पुस्तक में भारत के मनोरंजक पर्यटन स्थलों और देशाटन की जरूरतों और महत्ता को ध्यान में रखते हुए तथ्यों का समावेश किया गया है
in the book the author has displayed with pictures the entire information of state pilgrim places	लेखक ने पुस्तक में राज्यवार तीर्थ स्थलों की पूरी जानकारी सचित्र प्रकाशित की है
some important tips of tourism have also been given due place	पर्यटन के कुछ महत्त्वपूर्ण टिप्स को भी उचित स्थान दिया है
most people after cross country travel forget to keep in mind some small things	ज्यादातर लोग देशाटन पूर्व कई छोटी-छोटी चीजों का ध्यान रखना भूल जाते हैं
during this omission journey is proven sad	यही चूक यात्रा के दौरान दुखदायी साबित होती है
for this it is essential that before the journey beginning reflecting first on many suggestions make a list of this then the journey will prove memorable	इसके लिए जरूरत है कि यात्रा प्रारम्भ के पहले कई सुझावों पर गौर कर इसकी सूची बनाई जाए तो यात्रा यादगार साबित होगी
the author has given appropriate place in the book to the addresses of hotels of major cities railways air craft addresses of road transport and also important announcements like telephone	लेखक ने प्रमुख शहरों के होटलों के पते रेलवे वायुयान सड़क परिवहन स्थलों के पते एवं दूरभाष जैसी आवश्‍यक सूचनाओं को भी पुस्तक में उचित स्थान दिया है
to roam at their favorite places is a dream of everyone	अपने पसंदीदा स्थलों पर घूमना सभी का सपना होता है
especially in the holidays of summertime all school children have a feeling of roaming at their favorite tourist places	विशेषकर गर्मियों की छुट्‍टियों में सभी स्कूली बच्चों का अपने मनपसंद पर्यटन स्थलों पर घूमने का मन करता है
but in the absence of appropriate information and guidance their that dream can not be fulfilled	परंतु समुचित जानकारी व मार्गदर्शन के अभाव में उनका यह सपना साकार नहीं हो पाता
today there is a lot of profit from cross country travels	आज देशाटन से बहुत लाभ हैं
during their wanderings the places man sees he can never forget those	अपने भ्रमण के दौरान मनुष्य जिन स्थलों को देखता है वह उन्हें कभी नहीं भूल पाता
by cross country travels the enjoyment of man also happens fully	देशाटन से मनुष्य का मनोरंजन भी भरपूर होता है
somewhere high stony peaks entice the soul then somewhere beautiful valleys	कहीं ऊँचे-ऊँचे शैल शिखर मन को लुभाते हैं तो कहीं सुंदर घाटियाँ
somewhere historical places are found to be seen then somewhere museums throw us in wonder	कहीं ऐतिहासिक स्थल देखने को मिलते हैं तो कहीं म्यूजियम अजायबघर आश्‍चर्य में डाल देते हैं
some special tips of preparations of before going on the trip are given in this book	इस पुस्तक में पर्यटन पर जाने से पहले की तैयारी के कुछ खास टिप्स दिए गए हैं
complete information is given of major national parks and tourist places worth seeing in all important states from jammu - kashmir to kanyakumari	प्रमुख राष्‍ट्रीय उद्यान एवं अभ्यारण्यों व जम्मू-कश्मीर से लेकर कन्याकुमारी तक भारत के सभी प्रमुख राज्यों में देखने योग्य पर्यटन स्थलों की पूर्ण जानकारी दी गई है
the place where you are going to journey obtain complete information about that from the tourist department	जिस स्थान पर आप यात्रा करने जा रहे हैं उसके बारे में पर्यटन विभाग से पूरी जानकारी प्राप्‍त कर लें
you can prepare the program according to that	उसी हिसाब से आप कार्यक्रम तय कर सकें
the place you are going to roam definitely keep the road map addresses of the hotel and dharamsalas related to that so that your journey is comfortable	जिस जगह आप घूमने जा रहे हैं उससे संबंधित रोड मैप होटल व धर्मशालाओं के पते आदि अवश्य रख लें ताकि आपकी यात्रा सुविधाजनक रहे
get your reservation done before the appointed date so that you do not have the problem of buying ticket on the day of the journey	अपना आरक्षण निर्धारित तिथि से पहले करवा लें ताकि यात्रा के दिन आपको टिकट खरीदने की परेशानी न हो
definitely note the time of departure of bus rail and airplane	बस रेल हवाई जहाज छूटने का समय जरूर नोट करें
try to reach before the appointed time	निर्धारित समय से पहले पहुँचने की कोशिश करें
the clothes of your wear in the journey be comfortable neither too loose nor too tight so that on sitting - getting up in climbing - getting down there is no discomfort	यात्रा में आपके पहनने के वस्‍त्र सुविधाजनक हों न ज्यादा ढीले-ढाले और न ही ज्यादा चुस्त ताकि उठने-बैठने चढ़ने-उतरने में असुविधा न हो
do not take and eat anything from any stranger	किसी भी अपरिचित से कोई वस्तु लेकर न खाएँ
some people put travellers to sleep by mixing intoxicating objects in food and vanish taking the luggage	कुछ लोग खाने में नशीली वस्तुएँ मिलाकर यात्री को सुला देते हैं और सामान लेकर चम्पत हो जाते हैं
many people start strolling on disembarking at stations	कई लोग हर स्टेशन पर उतरकर टहलने लगते हैं
do not do such at all because a fear remains many times of accidents happening by getting on the running train in a hurry	ऐसा कदापि न करें क्योंकि कई बार जल्दबाजी में चलती ट्रेन में चढ़ने से दुर्घटना होने का भय रहता है
less luggage journey easy meaning for doing a comfortable journey keep minimum luggage with you	’ कम सामान सफर आसान ’ यानी सुविधाजनक यात्रा करने के लिए अपने साथ कम-से-कम सामान रखें
definitely put labels of name - address on your every suitcase attaché bag etc	अपने हर सूटकेस अटैची बैग आदि पर नाम-पते का लेबल अवश्य लगाएँ
so that on getting lost or on an accident happening your luggage can be searched for with ease	ताकि खो जाने या दुर्घटना हो जाने पर आपका सामान आसानी से ढूँढा जा सके
as far as possible take such attaché etc which can come under the seat of the bus	जहाँ तक हो सके अटैची आदि ऐसी लें जो बस की सीट के नीचे आ सके
so that there is no hassle of keeping luggage on the roof of the bus or other place	ताकि बस की छत पर या अन्य जगह पर सामान रखने का झंझट न रहे
while packing your luggage keep this way that during the journey things of necessity can be taken out easily	अपना सामान पैक करते समय इस तरह रखें कि यात्रा के दौरान जरूरत की वस्तु आसानी से निकाली जा सके
if possible then keep such items in some small bag separately	हो सके तो ऐसी वस्तुएँ किसी छोटे बैग में अलग से रखें
if you are going for tourism on some hill station then definitely keep a woollen sweater cap muffler coat appropriate shoes folding umbrella etc	यदि आप पर्यटन के लिए किसी हिल स्टेशन पर जा रहे हैं तो अपने साथ ऊनी स्वेटर टोपी मफलर कोट उपयुक्‍त जूते फोल्डिंग छाता आदि अवश्य रखें
keep a hand bag with yourself definitely in which is everyday things like pen matches torch soap glass shaving kit makeup kit things of children etc	एक हैंड बैग अपने साथ जरूर रखें जिसमें रोजमर्रा की चीजें जैसे पेन माचिस टॉर्च साबुन गिलास शेविंग किट मेकअप किट बच्चे का सामान आदि हो
at major stations for keeping luggage a deposited luggage room is definitely there	बड़े-बड़े स्टेशनों पर सामान रखने के लिए ’ अमानती सामान घर ’ अवश्य होता है
if necessary deposit your stuff there	जरूरत पड़ने पर अपना सामान वहीं जमा कराएँ
through this you can take the pleasure of roaming in that city with ease without carrying the burden of the luggage	इससे आप सामान का बोझ ढोए बिना आसानी से उस शहर में घूमने का आनंद ले सकते हैं
take some stuff of first aid cotton bandages anti - septic cream band - aid medicines of headache stomach ache medicines of indigestion and diarrhoea iodex vicks etc along	प्राथमिक चिकित्सा का कुछ सामान रुई पट्‍टियाँ एंटी-सेप्‍टिक क्रीम बैंडेड सिरदर्द पेटदर्द अपच व दस्त की दवाएँ आयोडेक्स विक्स आदि साथ में ले लें
pack and take along shoes - slippers in different packets of polythene	जूते-चप्पल अलग-अलग पॉलीथिन की थैली में बंद करके साथ ले लें
do not touch any abandoned luggage and give its information immediately to the police	किसी लावारिस वस्तु को न छुएँ और इसकी सूचना तुरंत पुलिस को दें
before going on the journey definitely examine this thing that you have the journey ticket slip of reservation addresses of hotel or lodgings etc are there or not	सफर पर जाने से पहले इस बात की जाँच अवश्य करें कि आपके पास यात्रा के टिकट आरक्षण की पर्ची होटल या ठहरने के पते आदि हैं अथवा नहीं
during journey it is natural for conversations to happen with co-passengers	सफर के दौरान सहयात्री से बातचीत होना स्वाभाविक है
talking of ones own life - story and asking in - depth about personal things related to private lives of co - passengers is a sign of low mentality	अपनी जीवन-गाथा सुनाना और सहयात्री के निजी जीवन से संबंधित व्यक्‍तिगत बातों को कुरेद-कुरेदकर पूछना क्षुद्र मानसिकता की निशानी है
drinking water of rivers - waterfalls on mountainous journey can be harmful	पहाड़ी यात्रा में नदी-झरने का पानी पीना हानिकारक हो सकता है
from this water of rivers - waterfalls you can get diarrhoea	नदी-झरने के इस पानी से आपको दस्त लग सकते हैं
therefore do not drink water of every place	अत हर कहीं का पानी न पिएँ
one should not bathe or swim in any unknown place sea river lake without knowing its depth	किसी भी अनजान जगह समुद्र नदी झील में बिना उसकी गहराई जाने नहाना या तैरना नहीं चाहिए
one should not take or get taken photos standing on the absolute edge of these	इनके एकदम किनारे पर खड़े होकर फोटो खींचना या खिंचवाना नहीं चाहिए
on journeys children want to eat something after every little while	यात्रा में बच्चे थोड़ी-थोड़ी देर बाद कुछ-न-कुछ खाना चाहते हैं
for children definitely keep biscuits salty things mathri mixture sweets made at home dry fruits with you	बच्चों के लिए बिस्कुट नमकीन मठरी दालमोठ घर की बनी मिठाई सूखे मेवे अपने साथ अवश्य रखें
two days before going on the journey definitely check the bolts of the windows doors and locks of the house so that there is no difficulty during locking the house	सफर पर जाने से दो दिन पहले घर की खिड़कियों दरवाजों की चिटखनियों और तालों की जाँच अवश्य कर लें ताकि घर बंद करते समय कोई दिक्कत न आए
do not go leaving any such eatables in the house which go bad until return	घर पर ऐसी कोई भी खाद्य-सामग्री छोड़कर न जाएँ जो लौटने तक खराब हो जाए
if you are going for a long time then go keeping balls of phenyl in almirahs of books and clothes	यदि लंबे समय के लिए जा रहे हैं तो कपड़ों और पुस्तकों की अलमारी में फिनाइल की गोलियाँ रखकर जाएँ
go keeping your keys with some trustworthy neighbor friend or relative so that in your absence they can take care of the house	अपने किसी विश्‍वसनीय पड़ोसी मित्र या संबंधी के पास घर की चाबी रखकर जाएँ ताकि आपकी अनुपस्थिति में वह घर की देखभाल करता रहे
if some problem arises in the water electricity etc in your absence then they can get it fixed on time	आपके पीछे पानी बिजली आदि में कोई खराबी आए तो वक्‍त पर ठीक करा सकें
while going pull the curtains of windows doors so that it is not known from the outside that your house is empty	जाते समय खिड़कियों दरवाजों के परदे खींचकर जाएँ ताकि बाहर से पता न चले कि आपका घर खाली है
go switching off the switches of electricity fountains taps faucet main switch	बिजली के स्विच फव्वारे नल टोंटी मेन स्विच बंद करके जाएँ
take out the wires of the fridge tape tv etc from the switch board	फ्रिज टेप टीवी आदि के तार स्विच बोर्ड से निकाल दें
removing the regulator of the gas separate the cylinder	गैस का रेग्यूलेटर हटाकर सिलेंडर अलग कर दें
maintain restraints in travel	यात्रा में संयम बरतें
consider your co-passengers like yourself only	सहयात्रियों को अपनी ही तरह समझें
with a little help with nice behavior you can leave your indelible mark on everyone	थोड़े से सहयोग से मधुर व्यवहार से आप सभी पर अपनी अमिट छाप छोड़ सकते हैं
by keeping in mind these important things your journey will definitely be happy joyous and enlightening	इन महत्त्‍वपूर्ण बातों का ध्यान रखने से आपकी यात्रा निश्‍चय ही सुखद आनंददायक तथा ज्ञानवर्द्धक होगी
haryana state has had a prestigious past since vedic times only	वैदिक युग से ही हरियाणा राज्य का गौरवमयी अतीत रहा है
in the mahabharata time the war between the kaurava - pandava was fought here	महाभारत काल में कौरव - पांडवों के बीच महासंग्राम यहीं लड़ा गया
in the first independence struggle of 1857 the ranbankura of haryana clashed with the british	सन्‌ 1857 के प्रथम स्वतंत्रता संग्राम में हरियाणा के रणबांकुरों ने अंग्रेजों से जमकर लोहा लिया
in 1966 haryana state having separated from punjab became a separate state	सन्‌ 1966 में हरियाणा राज्य पंजाब से पृथक होकर भिन्न राज्य बना
kurukshetra capital is approximately 170 kilometres away from delhi	कुरुक्षेत्र राजधानी दिल्ली से लगभग 170 किलोमीटर दूर है
kurukshetra is situated on the edge of saraswati river	कुरुक्षेत्र सरस्वती नदी के किनारे पर स्थित है
the birth and development of the arya samaj had happened at the place of kurukshetra	आर्य संस्कृति की उत्‍पत्ति और विकास कुरुक्षेत्र के स्थान पर हुआ था
over here indra agni brahma dadhichi arundhati and markareya etc hermits have practiced penance	यहीं पर इंद्र अग्नि ब्रह्मा दधीचि अरुंधति तथा मार्कण्डेय आदि ऋषियों ने तप किया था
maharishi manu had done the composition of manu smriti at this spot of kurukshetra itself	महर्षि मनु ने मनुस्मृति की रचना कुरुक्षेत्र के इसी स्थल पर की थी
the war of mahabharata between the kauravas and the pandavas had happened at this very place	कौरवों और पांडवों के बीच महाभारत का युद्ध इसी जगह पर हुआ था
the ancestor of the kauravas and the pandavas king kuru had driven a plough here for this it is known by the name of kurukshetra	कौरवों और पांडवों के पूर्वज राजा कुरु ने अपने हाथों से यहाँ हल चलाया था इसलिए इसे कुरुक्षेत्र के नाम से जाना जाता है
pilgrimage place is situated at a distance of two and a half kilometres from kurukshetra railway station	स्नेहत ( सन्निहित ) तीर्थ स्थान कुरुक्षेत्र रेलवे स्टेशन से ढाई किलोमीटर की दूरी पर स्थित है
all around of snehata many ancient temples are built	स्नेहत के चारों ओर अनेक प्राचीन मंदिर बने हुए हैं
during the mahabharata war the kauravas - pandavas during evening time finishing the war used to bathe in the pilgrimage place	महाभारत युद्ध के दौरान कौरव-पांडव संध्या समय युद्ध बंद करके स्नेहत तीर्थ स्थान में स्नान किया करते थे
used to talk lovingly among themselves sitting together after this	इसके पश्‍चात आपस में इकट्‍ठे बैठकर प्रेमपूर्वक बातें किया करते थे
because of the pandavas having loving talks at this place the name of this place became snehata	पांडवों की इस स्थान पर स्नेहयुक्‍त बातें होने के कारण इस स्थान का नाम स्नेहत ( सन्निहित ) पड़ा था
before this this pilgrimage was called panchak pilgrimage	इससे पहले इस तीर्थ को पंचक तीर्थ कहा जाता था
after snehat the second pure pilgrimage place of kurukshetra is considered to be brahma sarovar	स्नेहत के बाद कुरूक्षेत्र का दूसरा पवित्र तीर्थ स्थान ब्रह्म सरोवर माना जाता है
the large brahma sarovar is considered to be the largest lake of asia	विशाल ब्रह्म सरोवर एशिया का सबसे बड़ा सरोवर माना जाता है
the breadth of brahma sarovar is two thousand feet and the length four thousand feet	ब्रह्म सरोवर की लंबाई चार हजार फुट और चौड़ाई दो हजार फुट है
this pilgrimage place is considered the fort of civilization	इस तीर्थ स्थान को सभ्यता का गढ़ माना जाता है
it is said that brahma had done worship sitting on the edge of brahma sarovar and had established a shivalinga	कहा जाता है कि ब्रह्मा ने ब्रह्म सरोवर के किनारे बैठकर पूजा की थी और शिवलिंग की स्थापना की थी
this shivalinga is situated even today in the saraweshwar mahadeva temple in the middle of the lake	यह शिवलिंग आज भी सरोवर के मध्य में सरवेश्‍वर महादेव मंदिर में स्थापित है
sarweshwar mahadeva temple is connected to the bank by a small bridge	सरवेश्‍वर महादेव मंदिर एक छोटी-सी पुलिया द्वारा घाट से जुड़ा हुआ है
sarweshwar mahadeva temple charms the tourists by its incomparable splendor	सरवेश्‍वर महादेव मंदिर अपनी अनुपम छटा से पर्यटकों को मुग्ध करता है
in sarweshwar mahadeva temple the idols of shiva - parvati and ganesh are also established	सरवेश्‍वर महादेव मंदिर में शिव-पार्वती और गणेशजी की भी मूर्तियाँ स्थापित हैं
in one room is a marble idol of garur narayan and in other room are the idols of hanuman lord shri krishna and balaram	एक कक्ष में गरूड़ नारायणजी की संगमरमर की मूर्ति है तथा अन्य कक्षों में हनुमानजी भगवान श्रीकृष्‍ण व बलरामजी की मूर्तियाँ हैं
in the middle of brahma sarovar itself is the chandrakup	ब्रह्म सरोवर के मध्य में ही चंद्रकूप है
chandrakup is considered an ancient place	चंद्रकूप एक प्राचीन स्थान माना जाता है
devotees coming to get a view of brahma sarovar on bathing in the brahma sarovar definitely get a glimpse of chandrakup	ब्रह्म सरोवर के दर्शन करने आए श्रद्धालु ब्रह्म सरोवर में स्नान करके चंद्रकूप के दर्शन अवश्य करते हैं
over here on lunar eclipse somvati new moon falgu and baisakhi lakhs of devotees come to take bath	यहाँ पर चंद्र ग्रहण सोमवती अमावस्या बावन द्वादशी फलगू तथा वैशाखी पर लाखों श्रद्धालु स्नान करने आते हैं
it is said that in brahma sarovar taking one dip is equal to organising a vedic horse sacrifice	कहा जाता है कि ब्रह्म सरोवर में केवल एक डुबकी लगाना अश्‍वमेघ यज्ञ आयोजित करने के समान है
near only to the brahma sarovar is the temple ( the house of baba shravan ) of the pandavas	ब्रह्म सरोवर के समीप ही पांडवों का मंदिर ( बाबा श्रवण नाथ की हवेली ) है
the construction of the house named the temple of the pandavas was done in 1921 - 22	पांडवों का मंदिर नामक भवन का निर्माण सन्‌ 1921-22 में किया गया था
there is a library in the temple of the pandavas ( the house of baba shravan nath )	पांडवों का मंदिर ( बाबा श्रवण नाथ की हवेली ) में एक पुस्तकालय है
in this library apart from religious books gita is available in all languages of india	इस पुस्तकालय में धार्मिक पुस्तकों के अतिरिक्‍त देश की हर भाषा में गीता उपलब्ध है
in the temple of the pandavas or the house of baba shravan nath are the idols of five pandavas kauravas lord shri krishna and hanuman	पांडवों के मंदिर या बाबा श्रवण नाथ की हवेली में पाँच पांडवों कौरवों भगवान श्रीकृष्‍ण और हनुमानजी की मूर्तियाँ हैं
in the vicinity is the idol of bhishma pitamah lying on an arrow - bed	पास में भीष्म पितामहजी की बाण-शैया पर लेटे हुए मूर्ति है
apart from this are the idols of lord lakshmi narayan bhagwati durga and baba shravan nathji	इसके अलावा भगवान लक्ष्मी नारायण भगवती दुर्गा एवं बाबा श्रवण नाथजी की मूर्तियाँ हैं
in the topic of baba shravan nathji it is said that in the end of the 17th century he had been a very famous mahatma	बाबा श्रवण नाथजी के विषय में कहा जाता है कि 17वीं शताब्दी के अंत में ये बड़े प्रसिद्ध महात्मा हुए थे
the construction of the temple of the pandavas or the house of baba shravan nath was got done by him only	पांडवों का मंदिर या बाबा श्रवण नाथजी की हवेली का निर्माण उन्होंने ही करवाया था
on janmashtami on the temple of the pandavas a charming fair is organised	पांडवों का मंदिर पर जन्माष्‍टमी पर भव्य मेले का आयोजन किया जाता है
in the vicinity of the temple of baba shravan is the birla temple	बाबा श्रवण की हवेली के समीप ही बिड़ला मंदिर है
a very beautiful chariot of marble is made in the garden of the birla temple	बिड़ला मंदिर के आँगन में संगमरमर का एक बेहद सुंदर रथ बना हुआ है
in this chariot lord shri krishna was giving counsel to arjun	इस रथ में भगवान श्रीकृष्‍ण अर्जुन को उपदेश दे रहे हैं
there is a dharamshala here too	यहाँ एक धर्मशाला भी है
there is the best arrangement of staying for travellers	यहाँ यात्रियों के ठहरने की उत्तम व्यवस्था है
situated at only some distance from brahma sarovar is a fort in mirzapur village	ब्रह्म सरोवर से कुछ ही दूरी पर स्थित मिर्जापुर गाँव में एक किला है
this fort of mirzapur village is known by the name of karna ka tila or karnakheda	मिर्जापुर गाँव का यह किला कर्ण का टीला या कर्णखेड़ा के नाम से जाना जाता है
here generous karna had given charity to brahmanas at the time of the war	यहाँ पर दानवीर कर्ण ने युद्ध के समय ब्राह्मणों को दान दिया था
the distance of kurukshetra railway station from mirzapur village is 4 kilometres	कुरुक्षेत्र रेलवे स्टेशन से मिर्जापुर गाँव की दूरी मात्र 4 किलोमीटर है
near only to birla temple is kurukshetra university	बिड़ला मंदिर के समीप ही कुरुक्षेत्र विश्‍वविद्यालय है
the foundation of the kurukshetra university was laid by the late dr rajendra prasad in 1956	कुरुक्षेत्र विश्‍वविद्यालय की नींव सन्‌ 1956 में स्वर्गीय डॉ राजेंद्र प्रसाद ने रखी थी
unique thaneshwar mahadeva temple is situated in thaneshwar	अद्‌भुत थानेश्‍वर महादेव मंदिर थानेश्‍वर में स्थित है
it is said for gaining victory in the mahabharata war the pandavas had obtained blessings from lord shiva here	कहते हैं महाभारत युद्ध में विजय प्राप्‍त करने के लिए पांडवों ने भगवान शिव से यहीं आशीर्वाद प्राप्‍त किया था
taneshwar mahadeva temple is also considered the residing place of lord shiva	थानेश्‍वर महादेव मंदिर भगवान शिव का निवास स्थल भी माना जाता है
there is an attractive lake in taneshwar mahadeva temple	थानेश्‍वर महादेव मंदिर में एक आकर्षक सरोवर है
it is said about this that king tand had got relief from a painful illness from only some drops of this lake	इसके बारे में कहा जाता है कि राजा ताण को इस सरोवर के जल की कुछ ही बूँदों से कुष्‍ठ रोग से मुक्‍ति मिल गई थी
near the thaneshwar district only is the kamal nabhi temple	थानेश्‍वर कस्बे के निकट ही कमल नाभी मंदिर है
in kamal nabhi temple the idols of lord vishnu and brahma are situated	कमल नाभी मंदिर में भगवान विष्‍णु एवं ब्रह्मा की मूर्तियाँ स्थापित हैं
at a distance of 6 kilometres from kurukshetra situated on pehwa road near nirkatari village is nirkatari bhishma kund	कुरुक्षेत्र से 6 किलोमीटर की दूरी पर पेहवा रोड पर स्थित ’ निरकातारी ’ गाँव के समीप ’ नरकातारी भीष्‍म कुंड ’ है
this is also known by the name of baan ganga	इसे ’ बाण गंगा ’ के नाम से भी जाना जाता है
at this very place bhishma pitama had lain on an arrow - bed getting injured by the arrows of arjun	इसी स्थान पर भीष्‍म पितामह अर्जुन के तीरों से घायल होकर बाण-शैया पर लेटे थे
at baan ganga place itself he had asked water from arjun for drinking	बाण गंगा स्थान पर ही उन्होंने अर्जुन से पीने के लिए जल माँगा था
then arjun had produced water shooting an arrow into the ground drinking which pitamah had been satisfied	तब अर्जुन ने पृथ्वी में बाण मारकर जल की उत्पत्ति की थी जिसे पीकर पितामह तृप्‍त हुए थे
according to a rumor by taking bath in this baan ganga any person who has eaten the grain of sin becomes sin free	एक किंवदंती के अनुसार इस बाण गंगा में स्नान करने से कोई भी व्यक्‍ति जिसने पाप का अन्न खाया हो पापमुक्‍त हो जाता है
here are also the ancient idols of bhishma pitamah tarakeshwar mahadeva panchmukhi hanuman shri ganga and shri rama - sita	यहाँ पर भीष्म पितामह तारकेश्‍वर महादेव पंचमुखी हनुमान श्री गंगाजी तथा श्री राम-सीता की प्राचीन मूर्तियाँ भी हैं
at the bank of this baan ganga is a 26 feet high large idol of hanuman which attracts tourists	इसी बाण गंगा के तट पर 26 फुट ऊँची हनुमानजी की विशाल मूर्ति है जो दर्शकों को आकर्षित करती है
there are three baan ganga	कुरुक्षेत्र में तीन बाण-गंगा हैं
the second baan ganga is at a distance of 6 and a half kilometres south direction of the brahma sarovar	दूसरी ’ बाण-गंगा ’ ब्रह्म सरोवर से दक्षिण की ओर साढ़े 6 किलोमीटर की दूरी पर है
here during the jaydrath killing arjun seeing his horses thirsty had produced baan ganga shooting an arrow	यहाँ जयद्रथ वध के दौरान अर्जुन ने अपने घोड़ों को प्यासा देखकर पृथ्वी में बाण चलाकर बाण-गंगा की उत्पत्ति की थी
here arjun had given his thirsty horses water	यहाँ पर अर्जुन ने अपने प्यासे घोड़ों को पानी पिलाया था
the second baan ganga is near the dayalpur village	दूसरी बाण-गंगा दयालपुर गाँव के समीप है
the third baan / ganga is near the jameen village at a distance of 9 kilometres from kurukshetra railway station	तीसरी ’ बाण-गंगा ’ कुरुक्षेत्र रेलवे स्टेशन से 9 किलोमीटर की दूरी पर ’ जमीन ’ गाँव के समीप है
there is a very big gorge at the third baan ganga place	तीसरी बाण-गंगा स्थान पर एक बहुत बड़ी खाई है
in this the wheel of the chariot of karna had stuck	इसमें कर्ण के रथ का पहिया फँस गया था
at that time here only arjun had injured karna with his arrows	उस समय यहीं पर अर्जुन ने अपने बाणों से कर्ण को घायल किया था
before the death of karna lord krishna and arjun had come near him donning a disguise to test the generosity of karna	कर्ण के मरने से पहले भगवान कृष्‍ण और अर्जुन ब्राह्मण का वेश धारण करके कर्ण की दानवीरता की परीक्षा लेने उसके पास आए थे
they had asked karna for his teeth of gold in charity	इन्होंने कर्ण से उसका सोने का दाँत दान में माँगा था
karna uprooting his teeth of gold had produced a stream of water shooting an arrow at the ground for washing them	कर्ण ने अपना सोने का दाँत उखाड़कर उसे धोने के लिए जमीन पर बाण चलाकर जल की धारा उत्पन्न की थी
washing the teeth with that divine water karna had given donation	उस दिव्य जल से दाँत धोकर कर्ण ने दान किया था
approximately half a mile away from jameen village is jaydhar named village	’ जमीन ’ गाँव से लगभग आधा मील दूर ` जयधर ` नामक गाँव है
at this place arjun had taken revenge of the murder of his son abhimanyu by killing jayadrath	इस स्थान पर अर्जुन ने जयद्रथ को मारकर अपने पुत्र अभिमन्यु के वध का बदला लिया था
the name of this place has become jayadhar by evolution happening of the name jayadrath	इस स्थान का नाम जयद्रथ का अपभ्रंश होकर ` जयधर ` हो गया है
jyotisar place is situated at the bank of saraswati river on pehwa road at a distance of 8 kilometres from the kurukshetra railway station	ज्योतिसर ` स्थान कुरुक्षेत्र रेलवे स्टेशन से 8 किलोमीटर की दूरी पर पेहवा रोड पर सरस्वती नदी के तट पर स्थित है
at jyotisar place lord shri krishna has given arjun the counsel of gita	ज्योतिसर ` स्थान पर भगवान श्रीकृष्‍ण ने अर्जुन को गीता का उपदेश दिया था
over here every year in the winter season on ekadshi of shukla paksh in the month of margsheersh geeta jayanti is celebrated for 18 days	यहाँ पर प्रत्येक वर्ष शीत ऋतु में शुक्‍ल पक्ष की एकादशी को मार्गशीर्ष के महीने में 18 दिन तक गीता जयंती मनाई जाती है
	ज्योतिसर ` स्थान पर कृष्ण-अर्जुन का रथ तथा शंकराचार्य का मंदिर है
for bathing etc in jyotisar pure and fresh water becomes available from narvana city	ज्योतिसर ` में स्नान आदि के लिए नरवाणा शहर से शुद्ध एवं ताजा जल उपलब्ध होता है
falgu place is situated at a distance of 53 kilometres from kurukshetra	फल्गू स्थान कुरुक्षेत्र से 53 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है
according to ancient texts at falgu place at the prayer of lord brahma lord vishnu had himself appeared	पौराणिक कथाओं के अनुसार फल्गू स्थान पर भगवान ब्रह्मा की प्रार्थना पर भगवान विष्णु स्वयं प्रकट हुए थे
there is a pure pool in falgu	फल्गू में एक पवित्र कुंड है
the banks of falgu have been decorated with red stones	फल्गू के घाटों को लाल पत्थरों से सजाया गया है
it is said that in this pool of falgu on taking dips wealth and prosperity is achieved	कहा जाता है कि फल्गू के इस कुंड में डुबकी लगाने से धन एवं समृद्धि प्राप्‍त होती है
in local dialect this place is called furl	स्थानीय बोली में इस स्थान को ’ फुर्ल ’ कहा जाता है
kalkatra pure place is situated at kaithal - nikana road approximately 70 kilometres away from kurukshetra	’ कलकत ’ पवित्र स्थल कुरुक्षेत्र से लगभग 70 किलोमीटर दूर कैथल-निखाना मार्ग पर स्थित है
the name of kalkatra district is by the name of the tenth son muni of prabhu kadarm rishi ( son of brahma )	’ कलकत ’ कस्बे का नाम प्रभु कदर्म ऋषि ( ब्रह्म के पुत्र ) के दसवें पुत्र मुनि के नाम से है
in the pool of kalkat on karthik poornima innumerable devotees bathe	’ कलकत ’ के कुंड में कार्तिक पूर्णिमा को असंख्य श्रद्धालु स्नान करते हैं
it is said that in the water of this pool is the power to heal all types of illnesses	कहा जाता है कि इस कुंड के जल में सभी प्रकार की बीमारियों को ठीक करने की शक्‍ति है
near this pool only is the temple of katyani devi which is worth seeing	इस कुंड के पास ही कात्यायनी देवी का मंदिर है जो दर्शनीय है
the tomb of sheikh chilli is near to thaneshwar at a distance of two and a half kilometres from kurukshetra	शेखचिल्ली का मकबरा कुरुक्षेत्र से ढाई किलोमीटर की दूरी पर थानेश्‍वर के निकट है
according to tazkirat auliya hazrat sheikhchilli was an iranian hermit of the sufi sect	तजकारते औलिया के अनुसार हजरत शेखचिल्ली सूफी सम्प्रदाय के ईरानी साधू थे
hazrat sheikhchilli in the reign of shah jahan had come to meet with hazrat qutub jalaluddin	हजरत शेखचिल्ली शाहजहाँ के शासनकाल में हजरत कुतुब जलालुद्‍दीन से मिलने के लिए यहाँ आए थे
it is said that when shah jahan was coming from lahore to delhi then he had stayed with his army in kurukshetra	कहा जाता है कि जब शाहजहाँ लाहौर से दिल्ली आ रहे थे तब वह अपनी सेना सहित कुरुक्षेत्र में ठहरे थे
qutub jilaluddin had satisfied the mughal army with one glass water and half a bread	कुतुब जलालुद्‍दीन ने एक प्याला जल और आधी रोटी से मुगल सेना को तृप्‍त किया था
then being happy with qutub jalaluddin shah jahan had got made the tomb of sheikhchilli	तब शाहजहाँ ने कुतुब जलालुद्‍दीन से प्रसन्न होकर शेखचिल्ली का मकबरा बनवाया था
after that when sheikhchilli had come to kurukshetra to meet qutub jilaluddin	तत्पश्‍चात जब शेखचिल्ली कुतुब जलालुद्‍दीन से मिलने कुरुक्षेत्र आए थे
hazrat sheikhchilli has at this very place sacrificed his life by pranayama	हजरत शेखचिल्ली ने इसी स्थान पर प्राणायाम द्वारा अपने प्राण त्याग दिए थे
becoming happy with this sacrifice of sheikhchilli qutub jilaluddin had dedicated this tomb to sheikhchilli	शेखचिल्ली के इसी त्याग से प्रभावित होकर कुतुब जलालुद्‍दीन ने यह मकबरा शेखचिल्ली को समर्पित कर दिया था
since then this tomb is famous by the name of the tomb of sheikhchilli	तब से यह मकबरा ’ शेखचिल्ली ’ के मकबरे के नाम से प्रसिद्ध है
during his kurukshetra journey guru nanak devji had rested at this very place	अपनी कुरुक्षेत्र यात्रा के दौरान गुरु नानक देवजी ने इसी स्थान पर विश्राम किया था
this gurudwara of kurukshetra is famous by the name of siddhwati	कुरुक्षेत्र का यह गुरुद्वारा सिद्धवती के नाम से मशहूर है
near the siddhwati gurudwara is dedicated to guru hargovindji	स्नेहत ( सन्निहित ) ताल के समीप सिद्धवती गुरुद्वारा गुरु हरगोविंदजी को समर्पित है
pehwa is situated at a distance of approximately 25 km in the western direction from kurukshetra	’ पेहवा ’ कुरुक्षेत्र से पश्‍चिम दिशा में लगभग 25 किमी की दूरी पर स्थित है
pehwa is an ancestor pilgrimage place	पेहवा एक पितृ-तीर्थ स्थान है
the importance of offerings in pehwa is like hardwar kashi and gaya cities	पेहवा में पिण्डदान का महत्त्व हरिद्वार काशी तथा गया शहरों जैसा है
in pehwa are many ancient temples	पेहवा में बहुत - से प्राचीन मंदिर हैं
among these the construction of maximum temples was got done by king bhojdeva near of 1882 ad	इनमें से अधिकांश मंदिरों का निर्माण राजा भोजदेव ने सन्‌ 1882 ई के आस-पास करवाया था
the airport near of kurukshetra is chandigarh	कुरुक्षेत्र का समीप हवाई अड्‍डा चंडीगढ़ है
from chandigarh you can go to kurukshetra via bus or taxi	चंडीगढ़ से आप बस व टैक्सी द्वारा कुरुक्षेत्र जा सकते हैं
because of kurukshetra being a railway junction this is connected to major cities via rail route	कुरुक्षेत्र रेलवे जंक्शन होने के कारण यह प्रमुख शहरों से रेल मार्ग द्वारा जुड़ा हुआ है
direct rail services are available from many main cities of the country for kurukshetra	देश के कई प्रमुख शहरों से कुरुक्षेत्र के लिए सीधी रेल सेवाएँ उपलब्ध हैं
kurukshetra is connected with the national highway	कुरुक्षेत्र राष्‍ट्रीय राजमार्ग से जुड़ा हुआ है
direct bus services are available for kurukshetra from the major cities of the country	देश के प्रमुख नगरों से कुरुक्षेत्र के लिए सीधी बस सेवाएँ उपलब्ध हैं
for travellers to stay in kurukshetra hotels guest houses and tourist lodges are definitely there but many temples and dharamsalas are also there	कुरुक्षेत्र में यात्रियों के ठहरने के लिए होटल गेस्ट हाउस व टूरिस्ट लॉज तो हैं ही साथ-ही-साथ कई मंदिर व धर्मशालाएँ भी हैं
one can stay in kurukshetra by giving appropriate tariff	कुरुक्षेत्र में उचित शुल्क देकर ठहरा जा सकता है
the town of festivals and fairs ladwa is situated on pipli - yamuna nagar road in 18 kilometres east of kurukshetra	उत्सवों तथा मेलों का नगर ’ लाडवा ’ कुरुक्षेत्र से 18 किलोमीटर पूर्व में पीपली-यमुना नगर रोड पर स्थित है
ladwa is an ancient city	लाडवा एक प्राचीन नगर है
in ladwa is the 500 years old ancient temple of ladki bali sundari devi	लाडवा में लाडली बाला सुंदरी देवी का लगभग 500 साल पुराना प्राचीन मंदिर है
probably by the name of ladli devi only the name of this city became ladwa	संभवत लाडली देवी के नाम से ही इस नगर का नाम लाडवा पड़ा
the temple of ancient bala sundari is situated at rathore - yamuna nagar road towards east of ladwa road	प्राचीन बाला सुंदरी का मंदिर लाडवा नगर के पूर्व की ओर राठौर-यमुना नगर मार्ग पर स्थित है
in the temple of bala sundari every year on the fourteenth day of descending chait a huge fair is held which runs for a week	बाला सुंदरी के मंदिर में हर साल उतरते चैत की चौदस को बहुत बड़ा मेला लगता है जो एक सप्‍ताह तक चलता है
in this fair people of ladwa nagar and of nearby villages come in numbers of lakhs to offer offerings to the devi	इस मेले में लाडवा नगर तथा आस-पास के गाँवों के लोग लाखों की संख्या में देवी को चढ़ावा चढ़ाने आते हैं
ekadash rudra pilgrimage is famous by the name of sohan talab	एकादश रुद्र तीर्थ सोहन तालाब के नाम से प्रसिद्ध है
sohan talab is an approximately 500 years old pilgrimage	सोहन तालाब लगभग 500 साल पुराना तीर्थ है
sohan talab is situated on pipli - kurukshetra road in the west of ladwa	सोहन तालाब लाडवा के पश्‍चिम में पीपली - कुरुक्षेत्र रोड पर स्थित है
in the construction of this pure pilgrimage the most important role has been of the famous tawa family of ladwa	इस पवित्र तीर्थ के निर्माण में लाडवा के प्रसिद्ध ’ तावा ’ खानदान की सबसे महत्त्वपूर्ण भूमिका रही है
at the southern corner of sohan talab is a very large and ancient temple which is known by the name of ekadash rudra	सोहन तालाब के दक्षिणी किनारे पर एक बहुत विशाल तथा प्राचीन मंदिर है जो कि ’ एकादश रुद्र ’ के नाम से जाना जाता है
the construction of this large and charming ekadash rudra mandir was got done by lala mangasen	इस विशाल व भव्य ’ एकादश रुद्र मंदिर ’ का निर्माण लाला मंगलसेन ने करवाया था
in ekadash rudra temple the shivalinga and the idols of other gods - goddesses are situated	’ एकादश रुद्र ’ मंदिर में शिवलिंग तथा अन्य देवी-देवताओं की मूर्तियाँ स्थापित हैं
ekadash rudra pilgrimage is a charming place which captures the heart of viewers	एकादश रुद्र तीर्थ एक रमणीय स्थान है जो दर्शकों का मन मोह लेता है
in ekadash rudra pilgrimage on the festival of shivaratri a fair of 3 days is held	एकादश रुद्र तीर्थ में शिवरात्रि के पर्व पर 3 दिन तक मेला लगता है
in this fair the hymns and sermons of lord shiva happen	इस मेले मे भगवान शिवशंकर के कीर्तन-भजन और प्रवचन होते हैं
the most interesting thing of this fair is this that on making boats of flowers and lighting lamps these are drifted at the time of the night in sohan talab which presents a very beautiful sight	इस मेले की सबसे दिलचस्प बात यह है कि फूलों की किश्‍तियाँ बनाकर तथा दीपक जलाकर रात के समय सोहन तालाब में प्रवाहित की जाती हैं जो कि बहुत ही सुंदर दृश्य प्रस्तुत करती हैं
for inspecting this beautiful sight people come from very far	इस सुंदर दृश्य का अवलोकन करने के लिए बहुत दूर-दूर से लोग यहाँ पर आते हैं
in the middle of ekadash rudra pilgrimage and bala sundari devi temple is a pilgrimage of the name ramkundi	एकादश रुद्र तीर्थ तथा बाला सुंदरी देवी मंदिर के बीच में रामकुंडी नाम का तीर्थ है
ramkundi is a 500 year old very large lake of concrete steps	रामकुंडी 500 साल पुराना पक्की सीढ़ियों वाला बहुत बड़ा तालाब है
on the western corner of ramkundi lake is a very ancient shiva temple	रामकुंडी तालाब के पश्‍चिमी किनारे पर बहुत प्राचीन शिव मंदिर है
here every year a program of many religious fairs is done	यहाँ प्रत्येक वर्ष कई धार्मिक मेलों का आयोजन किया जाता है
athvadiya temple is a famous temple of radha - krishna	अठवाड़िया मंदिर भगवान राधा-कृष्ण का प्रसिद्ध मंदिर है
its construction was got done by the athvadiya family this is why this is called athvadiya temple	इसका निर्माण अठवाड़िया खानदान ने करवाया था इसलिए इसे अठवाड़िया मंदिर कहा जाता है
in athvadiya temple is an extremely ancient idol of lord shiva	अठवाड़िया मंदिर में भगवान शिव की बेहद प्राचीन मूर्ति है
recently in athvadiya temple a large idol of hanuman ji was established	हाल ही में अठवाड़िया मंदिर में हनुमानजी की एक विशाल मूर्ति स्थापित की गई है
the temple of charandasiyan is only a little distance from athvadiya temple	चरणदासियों का मंदिर अठवाड़िया मंदिर से थोड़ी ही दूर है
the temple of charandasiyan is also very old and the idols of radha - krishna are established here	चरणदासियों का मंदिर भी बहुत पुराना है तथा इसमें राधा-कृष्ण की मूर्तियाँ स्थापित हैं
rameshwara pilgrimage is situated in the south - eastern corner of ladwa road	रामेश्‍वर तीर्थ लाडवा नगर के पूर्वी-दक्षिणी कोने में स्थित है
in rameshwara pilgrimage is a lake 500 years old whose water has now dried	रामेश्‍वर तीर्थ में 500 साल पुराना एक सरोवर है जिसका पानी अब सूख चुका है
in rameshwara pilgrimage is a charming temple of hanuman ji	रामेश्‍वर तीर्थ में हनुमानजी का एक भव्य मंदिर है
in the pilgrimage of rameshwar the first tuesday that comes after the amavas of the month of falgun from that tuesday till friday the fair is held for four days	रामेश्‍वर तीर्थ में हर साल फाल्गुन मास की अमावस के बाद जो पहला मंगलवार आता है उस मंगलवार से शुक्रवार तक चार दिन का मेला लगता है
in this fair the charming processions of hanuman ji are taken out	इस मेले में हनुमानजी की भव्य झाँकियाँ निकाली जाती है
in hanuman temple the recitation of the hanuman chalisa happens 24 hours	हनुमान मंदिर में 24 घंटे हनुमान चालीसा का पाठ होता है
the nearest airport of ladwa is in chandigarh and delhi	लाडवा का निकटतम हवाई अड्‍डा चंडीगढ़ व दिल्ली में है
from these airports by bus of haryana roadways ladwa can be reached very easily	इन हवाई अड्डों से हरियाणा रोडवेज की बस द्वारा बड़ी आसानी से लाडवा पहुँचा जा सकता है
the nearest railway station is karnal	लाडवा का निकटतम रेलवे स्टेशन करनाल है
from ladwa direct rail services are available for the major cities	लाडवा से देश के प्रमुख शहरों के लिए सीधी रेल सेवाएँ उपलब्ध हैं
direct bus services are available for ladwa from major cities	लाडवा के लिए देश के प्रमुख नगरों से सीधी बस सेवाएँ उपलब्ध हैं
pinjore is an ancient city	पिंजौर एक प्राचीन शहर है
pinjore is situated on chandigarh - shimla highway at a distance of only 22 kilometres from chandigarh	पिंजौर चंडीगढ़ से मात्र 22 किलोमीटर की दूरी पर चंडीगढ़-शिमला राजमार्ग पर स्थित है
with pinjore city many rumors are connected	पिंजौर शहर से कई किंवदंतियाँ जुड़ी हुई हैं
it is said that during their exile the pandavas had stayed some time in pinjore	कहा जाता है कि पांडव अपने वनवास के दौरान कुछ समय पिंजौर रहे थे
pinjore is also known by the name of panchpura	पिंजौर को ’ पंचपुरा ’ के नाम से भी जाना जाता है
incidentally the construction of pinjore was got done by fidai khan the then governor of punjab in the 17th century	वैसे पिंजौर का निर्माण 17वीं शताब्दी में पंजाब के तत्कालीन गवर्नर ’ फिदाई खान ’ ने करवाया था
in pinjore city many memories of the ancient mughal empire including the patiala royal family are scattered	पिंजौर नगर में प्राचीन मुगल साम्राज्य सहित पटियाला शाही खानदान की कई यादें बिखरी हुई हैं
yadvindra park is also known by the name of pinjore garden	यादविंदा उद्यान को ’ पिंजौर गार्डन ’ के नाम से भी जाना जाता है
the construction of yadavindra park was got done by aurangzeb	यादविंदा उद्यान का निर्माण औरंगजेब ने करवाया था
it is said that the beauty of this place had been approved so much by fidai khan the subordinate of aurangzeb that he had decided to stay here	कहा जाता है कि औरंगजेब के मातहत फिदाई खान को यहाँ की खूबसूरती इस कदर भा गई थी कि उसने यहाँ रहने की ठान ली थी
on completion of the construction work of yadavindra park he came here to stay with his wife	यादविंदा उद्यान का निर्माण कार्य पूरा होते ही वह अपनी बेगम के साथ यहाँ रहने आ गया था
pinjore garden was once called mughal garden also	पिंजौर गार्डन को कभी मुगल गार्डन भी कहा जाता था
in reality pinjore garden is a unique example of mughal architecture	वास्तव में पिंजौर गार्डन मुगल वास्तुशिल्प का अद्‍भुत नमूना है
the velvety grass and colorful flowers of pinjore garden attract the tourists powerfully	पिंजौर गार्डन की मखमली घास और रंग-बिरंगे फूल पर्यटकों को बरबस ही आकर्षित करते हैं
the fountains situated in the center of the garden are also very beautiful	बाग के मध्य में स्थित झरने भी बेहद खूबसूरत हैं
the sheesh mahal rang mahal and jal mahal made in pinjore garden are the prime attractions here	पिंजौर गार्डन में बने शीश महल रंग महल और जल महल यहाँ के प्रमुख आकर्षण हैं
sheesh mahal is called the court of fidai khan	शीश महल को फिदाई खान का दरबार कहा जाता है
rang mahal made in front of sheesh mahal was known in the form of entertainment of his wives	शीश महल के सामने बने रंग महल को उसकी बेगमों के मनोरंजन स्थल के रूप में जाना जाता है
the bathing place of the wives was known by the name of jal mahal	बेगमों के स्नानागार को जल महल के नाम से जाना जाता है
tourists coming to pinjore garden keep appreciating the beauty of these palaces	पिंजौर गार्डन आने वाले पर्यटक इन महलों की सुंदरता निहारते रह जाते हैं
the flying club of pinjore is a center of attraction of the tourists	पिंजौर का फ्लाइंग क्लब पर्यटकों के आकर्षक का केंद्र है
training of flying of gliders is given in the flying club	फ्लाइंग क्लब में ग्लाइडर उड़ान का प्रशिक्षण दिया जाता है
tourists come from the country and abroad receive training of the flying of gliders in the flying club	देश-विदेश से आए पर्यटक फ्लाइंग क्लब में ग्लाइडर उड़ान का प्रशिक्षण प्राप्‍त करते हैं
for coming to pinjore there is the best convenience of traveling from chandigarh and kalka	पिंजौर आने के लिए चंडीगढ़ व कालका से यातायात की उत्तम सुविधा है
one can reach till pinjore city based on chandigarh - shimla highway by buses and taxis	चंडीगढ़-शिमला राजमार्ग पर बसे पिंजौर शहर तक बसों और टैक्सियों से पहुँचा जा सकता है
for staying in pinjore along with small - big hotels the hotels of haryana state tourism department are available for good services	पिंजौर ठहरने के लिए छोटे-बड़े होटलों सहित हरियाणा राज्य पर्यटन विभाग के होटल भी अच्छी सुविधा के लिए उपलब्ध हैं
staying in the hotels of chandigarh also you can take enjoyment of the beautiful views of pinjore city	चंडीगढ़ के होटलों में भी ठहरकर आप पिंजौर शहर के खूबसूरत नजारों का लुत्फ़ उठा सकते हैं
konark situated on the bank of the chandraprabha river 65 kilometres away from bhubaneswar is an important tourist place from a historical and archaeological viewpoint	भुवनेश्‍वर से 65 किलोमीटर दूर चंद्रप्रभा नदी के किनारे पर बसा कोणार्क ऐतिहासिक और पुरातात्त्विक दृष्‍टि से एक महत्त्वपूर्ण पर्यटन स्थल है
king narasingha deva had got done the construction of konark city in 12 years under the scrutiny of big architects	कोणार्क शहर का निर्माण राजा नरसिंह देव ने बड़े-बड़े वास्तु शिल्पकारों की देखरेख में 12 वर्षों में करवाया था
the world famous sun temple of konark is also known by the names of black pagoda and krishna mandir	कोणार्क के विश्‍वविख्यात सूर्य मंदिर को ’ ब्लैक पगोडा ’ तथा ’ कृष्ण मंदिर ’ के नामों से भी जाना जाता है
it is said that the laying of the foundation stone was done by some king of the kesari clan in the 9th century	कहा जाता है कि सूर्य मंदिर का शिलान्यास 9वीं सदी में केसरी वंश के किसी राजा ने किया था
in the 13th century king narasinghdeva of the ganga clan gave the present form of the sun temple	13वीं सदी में गंग वंश के राजा नरसिंहदेव ने सूर्य मंदिर को वर्तमान स्वरूप दिया था
although much part of the sun temple has collapsed even so whatever is remaining that is incomparable	यद्यपि सूर्य मंदिर का काफी हिस्सा ढह चुका है फिर भी जो बचा है वह अद्वितीय है
in the sun temple the imagination of the chariot of the sun has been incarnated	सूर्य मंदिर में सूर्य के रथ की कल्पना साकार की गई है
3 kilometres away from konark is a charming sea shore	कोणार्क से 3 किलोमीटर दूर मनोरम समुद्र तट है
this sea shore is known by the name of konark beach	इस समुद्र तट को कोणार्क बीच के नाम से जाना जाता है
konark beach is an appropriate place for making picnics	पिकनिक मनाने के लिए कोणार्क बीच उपयुक्‍त जगह है
from konark beach the view of sunrise and sunset looks very beautiful	कोणार्क बीच से सूर्योदय और सूर्यास्त का नजारा बहुत ही खूबसूरत दिखाई देता है
in the museum of konark one can get views of the rare artistic works of here	कोणार्क के संग्रहालय में आप यहाँ की दुर्लभ कलाकृतियों के दर्शन कर सकते हैं
the nearest airport of konark is bhubaneswar	कोणार्क का निकटतम हवाई अड्‍डा भुवनेश्‍वर है
konark is 65 kilometres away from bhubaneswar	कोणार्क भुवनेश्‍वर से 65 किलोमीटर दूर है
the nearest railway station of konark is puri	कोणार्क का नजदीकी रेलवे स्टेशन पुरी है
from the puri railway station you can reach konark with quite ease by bus or taxi	पुरी रेलवे स्टेशन से आप बस या टैक्सी द्वारा बड़ी सुगमता से कोणार्क पहुँच सकते हैं
konark is connected to major cities of the country by road	कोणार्क सड़क द्वारा देश के प्रमुख नगरों से जुड़ा हुआ है
for reaching konark regular bus services of the state corporation are available from bhubaneswar and puri	कोणार्क पहुँचने के लिए भुवनेश्‍वर व पुरी से राज्य निगम की नियमित बस सेवाएँ उपलब्ध हैं
in months of september to march and from february to may you can view the temples and the artistic beauty of konark	सितंबर से मार्च तथा फरवरी से मई तक के महीनों में आप कोणार्क के मंदिरों व कलात्मक सौंदर्य के दर्शन कर सकते हैं
60 kilometres away from bhubaneswar settled on the shore of the bay of bengal puri town is famous world - wide for jagannath temple	भुवनेश्‍वर से 60 किलोमीटर दूर बंगाल की खाड़ी के तट पर बसा पुरी नगर जगन्नाथ मंदिर के लिए विश्‍व-भर में प्रसिद्ध है
along with this the natural beauty of puri is also worth seeing	इसके साथ ही पुरी की प्राकृतिक खूबसूरती भी दर्शनीय है
the sea shore spread till miles entices the tourists a lot	मीलों तक फैला समुद्री तट पर्यटकों को खूब लुभाता है
the program of puri tour can also be made during the bhubaneswar tour	पुरी भ्रमण का कार्यक्रम भी भुवनेश्‍वर भ्रमण के दौरान बनाया जा सकता है
puri is one among the major pilgrimages of hindus	पुरी हिंदुओं के प्रमुख तीर्थों में एक है
here for sighting of the idols of jagannath balbhadra and subhadra situated in the ancient and historical temple of jagannath people come from afar	यहाँ जगन्नाथजी के प्राचीन और ऐतिहासिक मंदिर में स्थापित जगन्नाथ बलभद्र और सुभद्रा की प्रतिमाओं के दर्शन करने के लिए दूर-दूर से लोग आते हैं
there are four entrance doors in four directions from jagannath temple made on the nilgiri mountain	नीलगिरी पहाड़ी पर बने जगन्नाथ मंदिर से चारों दिशाओं में 4 प्रवेश द्वार हैं
on the 16 feet high ratnavedi of the west door of jagannath temple is kept a sudarshan chakra	जगन्नाथ मंदिर के पश्‍चिम द्वार वाली 16 फुट ऊँची रत्‍नवेदी पर सुदर्शन-चक्र रखा है
jagannath temple constructed by king chorganga in the 12th century is a unique example of architectural craft	12वीं शताब्दी में नरेश चोड़गंग द्वारा निर्मित जगन्नाथ मंदिर स्थापत्य कला का अद्‍भुत उदाहरण है
the beauty of the sea shore of puri is amazing in reality	पुरी के समुद्र तट का सौंदर्य वास्तव में लाजवाब है
here during sunrise the shimmering rays of the sun seem to be spreading the rainbow brilliance in the sea	यहाँ सूर्योदय के समय झिलमिलाती सूर्य की किरणें समुद्र में इंद्रधनुषी छटा बिखेरती प्रतीत होती हैं
you can also take the enjoyment of swimming on the sea shore of puri	आप पुरी के समुद्र तट पर तैराकी का आनंद भी ले सकते हैं
the field of white sand is situated at a distance of 8 kilometres from puri	सफेद बालू का मैदान पुरी से 8 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है
in the field of white sand you can rest along with playing games	सफेद बालू के मैदान में आप खेलकूद के साथ-साथ आराम भी कर सकते हैं
near the field of white sand is the memorial of poet and patriot gopbandhu which is worth seeing	सफेद बालू के मैदान के पास ही कवि और देशभक्‍त गोपबंधु का स्मारक है जो दर्शनीय है
based on the western sea shore of the country diu is a small charming island	देश के पश्‍चिमी सागर तट पर बसा दीव एक छोटा रमणीक द्वीप है
diu is a center governed state	दीव एक केंद्र शासित प्रदेश हैं
diu is situated in the southern part of saurashtra ( southern gujrat )	दीव सौराष्‍ट्र ( दक्षिणी गुजरात ) के दक्षिणी भाग में स्थित है
this island surrounded from all sides by water can be connected from both directions by bridges	चारों ओर जल से घिरे इस द्वीप को दो तरफ से पुलों से जोड़ा गया है
this way one can come and go in diu by both water and land routes	इस प्रकार दीव में जल व स्थल मार्ग दोनों से आया-जाया जा सकता है
it is said that in olden times the reign of hindu king jalandhar was there in diu	कहा जाता है कि पुरातन समय में दीव में हिंदू राजा जलंधर का शासन था
after that the reign of the guajarati hindu rulers chanda and vaghela clans remained in diu	तत्पश्‍चात दीव में चंदा तथा वघेला वंश के गुजराती हिंदू शासकों का शासन रहा
from the year 1380 the rule of the mughals became established in diu	सन्‌ 1380 से दीव में मुगलों का साम्राज्य स्थापित हो गया
in the year 1531 diu island came under the authority of the portuguese	वर्ष 1531 में दीव द्वीप पुर्तगालियों के अधिकार में आ गया
on 19 december 1961 the indian armies freed diu from the hold of the portugese	19 दिसंबर 1961 को भारतीय सेनाओं ने दीव को पुर्तगालियों के कब्जे से मुक्‍त कराया
since then diu was declared a center governed state	तभी से दीव एक केंद्रशासित प्रदेश घोषित कर दिया गया
the area of diu is 40 square kilometres and the population is more than 40 thousand	दीव का क्षेत्रफल 40 वर्ग किलोमीटर व जनसंख्या 40 हजार से अधिक है
the people of the hindu christian and muslim sect stay in diu	दीव में हिंदू ईसाई तथा मुस्लिम संप्रदायों के लोग रहते हैं
guajarati hindi english urdu and portugese are the major languages of diu	गुजराती हिंदी अंग्रेजी उर्दू व पुर्तगाली दीव की मुख्य भाषाएँ हैं
the major attraction of diu is the hokka palm ( palm tree ) found here	दीव का मुख्य आकर्षण यहाँ पाया जाने वाला ’ होक्का ताड़ ’ ( ताड़ वृक्ष ) है
the speciality of tad tree is this that their bark is like the y letter of english	ताड़ वृक्ष की विशेषता यह है कि इसका तना अंग्रेजी के ’ y ` अक्षर की तरह होता है
tad tree is found nowhere else in india apart from diu	ताड़ वृक्ष दीव के अलावा भारत में कहीं और नहीं पाया जाता
chakratirtha beach ( sunset point ) place is situated on a mountain middle of the waves of the sea shore	चक्रतीर्थ बीच ( सनसेट प्वाइंट ) स्थान सागर तट की लहरों के मध्य एक पहाड़ी पर स्थित है
tourists come from far for seeing the attractive sight of the setting sun in chakratirtha beach	चक्रतीर्थ बीच में डूबते सूरज का लुभावना दृश्य देखने के लिए पर्यटक दूर-दूर से आते हैं
the construction of the fort of diu was done between 1535 to 1541 by king bahadurshah and the portugese	दीव के किले का निर्माण सन्‌ 1535 से 1541 के बीच खंभात ( गुजरात ) के राजा बहादुरशाह तथा पुर्तगालियों द्वारा किया गया था
the fort of diu is surrounded by sea from three sides	दीव का किला तीन ओर से सागर से घिरा है
there is also a light house in the fort of diu	दीव के किले में एक प्रकाश स्तंभ भी है
from this fort of diu the whole view of the island can be seen	दीव के इस किले से सारे द्वीप का नजारा किया जा सकता है
the fortress of pani kota situated at the mouth of the bay is reached by boat and motor boat	खाड़ी के मुहाने पर स्थित ’ पानी कोट का दुर्ग ’ तक नौका अथवा मोटर बोट द्वारा पहुँचा जाता है
the fortress of pani kota is made by large stones	पानी कोट का दुर्ग बड़े-बड़े पत्थरों से बनाया गया है
in looks the fortress of pani kota seems like a ship	देखने में पानीकोट का दुर्ग एक जहाज - सा लगता है
inside the fortress of pani kota a church is also built	पानी कोट के दुर्ग के भीतर एक गिरजाघर भी बना हुआ है
the construction of st pauls church decorated with portugese architecture occurred in 1610	पुर्तगाली वास्तुकला से सुसज्जित सेंट पॉल चर्च का निर्माण सन्‌ 1610 में हुआ था
when the church is lighted during the time of the night then it seems as if moonlight is scattering on the lit walls of the church	रात्रि के समय चर्च को जब प्रकाशित किया जाता है तब ऐसा लगता है मानो चर्च की उजली दीवारों पर चाँदनी बिखर रही हो
regular flights of jet air are available from mumbai for diu	दीव के लिए मुंबई से जेट एयर की नियमित उड़ानें उपलब्ध हैं
the nearest railway station of diu is verawal which is 80 kilometres away	दीव का निकटतम रेलवे स्टेशन वेरावल है जो 80 किलोमीटर दूर है
this railway station of diu is of metre gauge	दीव का यह रेलवे स्टेशन मीटर गेज का है
there are normal bus services from many cities of gujrat till diu	गुजरात के कई शहरों से दीव तक सामान्य बस सेवाएँ हैं
there are many buses from a place named una 12 kilometres from diu till mumbai ahmadabad rajkot and porbander	दीव से 12 किलोमीटर दूर ’ ऊना ’ नामक स्थान से मुंबई अहमदाबाद राजकोट तथा पोरबंदर तक के लिए अनेक बसें हैं
because of being situated on the sea shore the climate of diu remains pleasant all year	सागर तट पर बसे होने के कारण दीव की जलवायु पूरे वर्ष सुहावनी रहती है
incidentally from the point of view of tourism the time from september till march is good for roaming diu	वैसे पर्यटन की दृष्‍टि से सितंबर से मार्च तक का समय दीव घूमने के लिए अच्छा है
jamnagar city has been the capital of the jadeja rajput rulers of nava nagar	जामनगर शहर नवा नगर के जड़ेजा राजपूत शासकों की राजधानी रहा है
the establishment of jamnagar city happened in 1540	जामनगर शहर की स्थापना सन् 1540 में हुई थी
solarium tower is the center of natural treatment	सोलारियम टावर प्राकृतिक उपचार का केंद्र है
this is also known by the name of ranjit institute of poly radio therapy	इसे रणजीत इंस्टीट्‍यूट ऑफ पोली रेडियो थेरेपी के नाम से भी जाना जाता है
the light of the sun comes all day on the solarium tower	सोलारियम टावर में पूरे दिन सूर्य का प्रकाश आता है
lakhota fort and kota burj situated in old jamnagar city are unique examples of ancient architectural art	पुराने जामनगर शहर में स्थित लाकोट फोर्ट और कोटा बुर्ज प्राचीन स्थापत्य कला के अद्‍भुत नमूने हैं
lakhota fort is the museum of jamnagar	लाकोट फोर्ट जामनगर का म्यूजियम है
in lakhota fort you can see the compilation of the artistic architectural art of the 8th century	लाकोट फोर्ट में आप 8वीं सदी की कलात्मक शिल्पकला का संग्रह देख सकते हैं
in ancient times kota burj was the ammunition house of the city	कोटा बुर्ज प्राचीन समय में शहर का बारूद घर था
the prime attraction of kota burj is an ancient well situated here	कोटा बुर्ज का मुख्य आकर्षण यहाँ स्थित एक प्राचीन कुआँ है
water comes out on the ground in a small opening from this ancient well of kota burj	कोटा बुर्ज के इस प्राचीन कुएँ से एक छोटे-से छिद्र में पानी जमीन पर बाहर निकलता था
jamnagar is 308 kilometres away from ahmadabad	जामनगर अहमदाबाद से 308 किलोमीटर दूर है
jamnagar is connected by flight route rail route and road route	जामनगर विमान मार्ग रेल मार्ग और सड़क मार्ग से जुड़ा हुआ है
porbandar the birthplace of the father of the nation mahatma gandhi is a beautiful city based on the shore of the arabian sea	राष्‍ट्रपिता महात्मा गांधी की जन्मस्थली पोरबंदर अरब सागर के किनारे बसा सुंदर शहर है
in porbandar kirti temple sudama temple and arya girls school are worth seeing	पोरबंदर में कीर्ति मंदिर सुदामा मंदिर और आर्य कन्या गुरुकुल देखने योग्य हैं
porbandar is 145 kilometres away from rajkot city	पोरबंदर राजकोट शहर से 145 किलोमीटर दूर है
porbandar is connected by bus route rail route and air route	पोरबंदर बस मार्ग रेल मार्ग एवं वायु मार्ग से जुड़ा हुआ है
old rajkot city has been the capital of the kings of saurashtra	प्राचीन राजकोट शहर सौराष्‍ट्र के राजाओं की राजधानी रही है
in rajkot city father of the nation mahatma gandhi had spent some years of his life	राजकोट शहर में राष्‍ट्रपिता महात्मा गांधी ने अपने जीवन के कुछ वर्ष बिताए थे
today rajkot city has flourished a lot	आज राजकोट शहर खूब फल-फूल चुका है
the old house of gandhiji is now known by the name of gandhi memorial	गांधीजी का पुराना घर अब गांधी स्मृति के नाम से जाना जाता है
in gandhi ka dela you can view many objects related to the life of gandhiji	’ गांधी का डेला ’ में आप गांधीजी के जीवन से संबंधित कई वस्तुओं के दर्शन कर सकते हैं
you can see the best collection of the culture of saurashtra in the votsan museum situated in the extremely beautiful garden jubilee garden	बेहद खूबसूरत उद्यान ’ जुबली गार्डन ’ में स्थित वोटसन म्यूजियम में आप सौराष्‍ट्र की संस्कृति का उत्तम संग्रह देख सकते हैं
the aji dam of rajkot is the prime attraction of the tourists	राजकोट का ’ आजी डैम ’ पर्यटकों के आकर्षण का मुख्य केंद्र है
water is supplied to the entire rajkot city from aaji dam	आजी डैम से पूरे राजकोट शहर को पानी सप्लाई किया जाता है
jagat temple made from red stones is the best example of the work of artistic carving	लाल पत्थरों से बना जगत मंदिर कलात्मक नक्काशी के काम का उत्तम नमूना है
this national workplace situated by mahatma gandhi is a prime center of patola knitting	महात्मा गांधी द्वारा स्थापित यह राष्‍ट्रीय कार्यशाला आज पटोला बुनाई का प्रमुख केंद्र है
rajkot is 216 kilometres away from ahmadabad	राजकोट अहमदाबाद से 216 किलोमीटर दूर है
rajkot is connected to all major cities of the country by rail route road route and air route	राजकोट रेल मार्ग सड़क मार्ग व वायु मार्ग द्वारा देश के सभी प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है
the establishment of bhavnagar city situated at the mouth of the khambhat occurred in 1743	खंभात की खाड़ी पर बसे भावनगर शहर की स्थापना 1743 ई में हुई थी
bhavnagar city especially attracts the tourists	भावनगर शहर पर्यटकों को खास आकर्षित करता है
gaurishankar lake is a beautiful picnic place	गौरीशंकर तालाब एक खूबसूरत पिकनिक स्थल है
there is also a garden in gaurishankar lake of bhavnagar	भावनगर के गौरीशंकर तालाब में एक उद्यान भी है
you can see a birds eye view of the whole bhavnagar from takhteshwar temple situated on high mountains	ऊँची पहाड़ियों पर स्थित तख्तेश्‍वर मंदिर से आप समूचे भावनगर का विहंगम दृश्य देख सकते हैं
lock gate is a unique gate of bhavnagar	’ लाक गेट ’ भावनगर का अनोखा गेट है
lock gate stops the water for saving freight ships from the fury of tidal floods	’ लाक गेट ’ मालवाहक जहाजों को ज्वार-भाटों के प्रकोप से बचाने के लिए पानी को रोक देता है
special permission is required to go to lock gate	’ लाक गेट ’ जाने के लिए विशेष अनुमति लेनी पड़ती है
there is an attractive worth-seeing place situated in the valley of the mountains palitana - shatrunjaya 56 kilometres away from bhavnagar	भावनगर से 56 किलोमीटर दूर ’ पालीताना शत्रुंजय ’ पहाड़ियों की तलहटी में बसा एक आकर्षक दर्शनीय स्थल है
in palitana - shatrunjaya 863 eminent temples are made of ancient architecture	’ पालीताना शत्रुंजय ’ में प्राचीन स्थापत्य कला के 863 उत्कृष्‍ट मंदिर बने हुए हैं
it is said that the construction work of these temples was completed in about 900 years	कहा जाता है कि इन मंदिरों का निर्माण कार्य लगभग 900 वर्षों में संपन्न हुआ था
for reaching these temples of palitana - shatrunjaya there is also an arrangement of ropeway	’ पालीताना शत्रुंजय ’ के इन मंदिरों तक पहुँचने के लिए रोपवे की भी व्यवस्था है
bhavnagar is connected with mumbai surat via air route	भावनगर मुंबई सूरत से वायु मार्ग द्वारा जुड़ा हुआ है
apart from this one can also reach bhavnagar with ease by rail or bus route	इसके अलावा भावनगर में रेल व बस मार्ग द्वारा भी आसानी से पहुँचा जा सकता है
the distance of bhavnagar from ahmadabad is approximately 200 kilometres	अहमदाबाद से भावनगर की दूरी लगभग 200 किलोमीटर है
the culture of junagarh city is linked to the period of emperor ashoka	जूनागढ़ शहर की संस्कृति सम्राट अशोक के काल से जुड़ी हुई है
junagarh city based beneath the girnad mountains is famous because of its royal attitude and its ancient culture	गिरनार पहाड़ियों तले बसा जूनागढ़ शहर नवाबी ठाठ-बाट और अपनी प्राचीन संस्कृति के कारण प्रसिद्ध है
the uparkot fort of junagarh is especially worth-seeing	जूनागढ़ का ’ ऊपरकोट ’ किला विशेष रूप से दर्शनीय है
uparkot fort has anyway changed into ruins currently	यूँ तो आज ’ ऊपरकोट ’ किला खंडहर में तब्दील हो चुका है
2 old wells mosque and buddha-times caves made in uparkot are worth seeing	’ ऊपरकोट ’ में बने पुराने 2 कुएँ मस्जिद और बौद्धकालीन गुफाएँ देखने योग्य हैं
there is also a cannon of the name neelam in uparkot fort	’ ऊपरकोट ’ किले में नीलम नाम की एक तोप भी रखी है
the kings of junagarh had taken this neelam cannon from the sultan of turkistan	यह नीलम तोप जूनागढ़ के नवाब ने तुर्किस्तान के सुल्तान से ली थी
you can see the inscription of the times of emperor ashoka while going to girnar	सम्राट अशोक के समय के शिलालेख आप ’ गिरनार ’ जाते समय देख सकते हैं
the damodar kund of junagarh is considered sacred	जूनागढ़ का दामोदर कुंड पवित्र माना जाता है
damodar kund is situated on girnar mountain	दामोदर कुंड गिरनार पहाड़ी पर स्थित है
approximately 66 kilometres away from junagarh is a prime center of attraction of tourists in the midst of chorwar	जूनागढ़ से लगभग 66 किलोमीटर दूर चोरवाड़ बीच पर्यटकों के आकर्षण का प्रमुख केंद्र है
you can proceed from choravar beach for somnath temple sasan gir reserves and tulsidas hot water spring	चोरवाड़ बीच से आप सोमनाथ मंदिर सासणगीर अभ्‍यारण्य और तुलसीदास गरम पानी के झरने देखने के लिए प्रस्थान कर सकते हैं
junagarh is 327 kilometres away from ahmadabad	जूनागढ़ अहमदाबाद से 327 किलोमीटर दूर है
the name of the nearest airport is keshod which is also connected to mumbai	जूनागढ़ का निकटतम हवाई अड्‍डा ’ केशोद ’ है जो मुंबई से भी जुड़ा है
junagarh city is connected to major cities of the country by bus and rail routes	देश के प्रमुख नगरों से जूनागढ़ शहर बस व रेल मार्ग द्वारा सीधा जुड़ा हुआ है
somnath temple is one of the twelve sacred religions of india	सोमनाथ मंदिर भारत के 12 पवित्र शिव धर्मों में से एक है
muslim ruler gajnavi has plundered many times the somnath temple made on the sea shore	समुद्र तट पर बने सोमनाथ मंदिर को मुस्लिम शासक ’ गजनवी ’ ने कई बार लूटा
somnath temple has been fallen and restored many times even so its religious significance has its own place	सोमनाथ मंदिर को अनेक बार गिराया गया और पुनर्निर्मित किया गया फिर भी इसका धार्मिक महत्त्व अपनी जगह है
somnath temple is merely 79 kilometres away from junagarh	सोमनाथ मंदिर जूनागढ़ से मात्र 79 किलोमीटर दूर है
the nearest airport of somnath is keshod	सोमनाथ का निकटतम हवाई अड्‍डा ’ केशोद ’ है
incidentally somnath is also connected to other cities of india by rail and road route	वैसे सोमनाथ रेल व सड़क मार्ग द्वारा भी भारत के अन्य शहरों से जुड़ा हुआ है
in sasan gir reserves you can see bear deer antelope jackal tiger etc animals roaming arbitrarily	सासणगीर अभ्‍यारण्य में आप भालू हिरण चौसिंगा सियार शेर आदि जानवरों को मनमानी से विचरते देख सकते हैं
sasan gir reserves are merely 87 kilometres away from junagarh	जूनागढ़ से सासणगीर अभ्‍यारण्य मात्र 57 किलोमीटर दूर है
in the times of the mughals travellers used to proceed to mecca from surat	मुगलों के जमाने में सूरत शहर से मक्का यात्री प्रस्थान करते थे
east india had established its first cloth factory in surat city	ईस्ट इंडिया ने अपना कपड़े का कारखाना सबसे पहले सूरत शहर में स्थापित किया था
todat surat is famous for modern silk brocade and diamond trade	आज सूरत शहर आधुनिक सिल्क ब्रॉकेड और हीरा उद्योग के लिए प्रसिद्ध है
the construction of purana qila was got done by mohammad tuglaq in the 14th century for the safety of the tribals	पुराना किले का निर्माण मुहम्मद तुगलक ने 14वीं सदी में आदिवासियों से सुरक्षा के लिए करवाया था
the hajira beach in surat is an entertaining holiday spot	सूरत का हजीरा बीच एक मनोरंजक अवकाश स्थल है
the ubharat beach of surat remains a center of attraction of tourists because of its golden sand and trees of palm	सूरत का ’ उभरट बीच ’ अपनी सुनहरी रेत और खजूर के पेड़ों के कारण पर्यटकों के आकर्षक का केंद्र बना हुआ है
the teethal beach of surat is also an idyllic place	सूरत का ’ तीथल बीच ’ भी एक रमणीक स्थल है
surat city is 10 kilometres away from ahmadabad	सूरत शहर अहमदाबाद से 230 किलोमीटर दूर है
almost all important trains going to mumbai stop at surat	मुंबई जाने वाली लगभग सभी प्रमुख रेलगाड़ियाँ सूरत में रुकती हैं
surat city is also connected to other important parts of the country by other routes	सूरत शहर अन्य मार्गों द्वारा भी देश के प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है
saputara is the hill station of gujrat	’ सापुतारा ’ गुजरात का हिल स्टेशन है
there is a different joy in celebrating vacations in saputara	सापुतारा में छुट्‍टियाँ मनाने का अपना ही मजा है
the convivial atmosphere of saputara pleases the tourists well	सापुतारा का खुशनुमा वातावरण पर्यटकों को खूब भाता है
the nearest airport of saputara is mumbai	सापुतारा का निकटतम हवाई अड्‍डा मुंबई है
saputara is also connected to ahmadabad and mumbai via rail and bus route	सापुतारा अहमदाबाद तथा मुंबई से रेल एवं बस मार्ग द्वारा भी जुड़ा हुआ है
raipur is the sub capital of ahiya state	रायपुर अहिया राज्य की उप राजधानी था
raipur city from where one can see the rule of 18 forts	रायपुर नगर जिससे 18 किलों का शासन देखा जाता था
brahmadev the younger brother of surdev the king of ratanpur had established the southern branch of ahiya state	रतनपुर के राजा सुरदेव के छोटे भाई ब्रह्मदेव ने रायपुर में अहिया राज्य की दक्षिणी शाखा स्थापित की
from 1360 continuously the reign of the country went on in this city	1360 ई से लगातार इस नगर में प्रदेश का शासन चलता रहा
the king of the kalchuris rai brahmadev in 1402 and 1414 changed and took his capital to raipur	कलचुरियों का राजा राय ब्रह्मदेव 1402 और 1414 ई में अपनी राजधानी परिवर्तित कर रायपुर ले आया
the name raipur was kept on the name of kalchuri king rai brahmadev and rai ramchand	कलचुरी नरेश राय ब्रह्मदेव और राय रामचंद के नाम पर इस नगर का नाम रायपुर रखा गया
the rule of the marathas on raipur remained on raipur city between 1750 - 1818	मराठों का रायपुर नगर पर 1750 - 1818 ई के बीच आधिपत्य रहा
raipur city was the headquarters of a district	रायपुर नगर एक परगने का मुख्यालय था
in 1861 raipur city was made the district headquarters	1861 ई में रायपुर नगर जिला मुख्यालय बनाया गया
after chhattisgarh being made the new state on 1 november 2000 raipur city was made the capital of chhattisgarh city	1 नवम्बर 2000 को छत्तीसगढ़ के नया राज्य बनने के बाद रायपुर नगर को छत्तीसगढ़ राज्य की राजधानी बनाया गया
in raipur are situated the commissionary headquarters and the railway division headquarters	रायपुर में कमिश्‍नरी मुख्यालय तथा रेलवे का डिवीजन का मुख्यालय स्थित है
many industries are situated in raipur	रायपुर में कई उद्योग-धंधे स्थापित हैं
among them the name of jute trade south-eastern railway workshop etc are taken with importance	इनमें जूट उद्योग दक्षिण-पूर्व रेलवे वर्कशॉप आदि के नाम प्रमुखता से लिए जा सकते हैं
the construction of bilaspur city happened 400 years prior from today	बिलासपुर नगर का निर्माण आज से 400 वर्ष पूर्व हो गया था
the wife of a fisherman bilas kewatin was quite beautiful	एक मछुआरे की औरत बिलास केवातिन काफी सुंदर थी
once the king of that state wanted to take bilas kewatin forcefully away with him	एक बार उस प्रदेश का राजा बिलास केवातिन को अपने साथ जबरदस्ती ले जाना चाहता था
for this reason bilas kewatin together with her husband committed suicide at this very place	इस कारण बिलास केवातिन ने अपने पति के साथ मिलकर इसी स्थान पर आत्महत्या कर ली थी
since then this became famous by the name of bilaspur after the name of the wife of the fisherman	तभी से उस मछुआरे की पत्‍नी के नाम पर यह बिलासपुर के नाम से विख्यात हो गया
this place kept on developing gradually and took the form of a city	यह स्थान धीरे-धीरे विकसित होता गया और एक नगर का रूप धारण कर लिया
the construction of bilaspur district was done in 1861	बिलासपुर जिले का निर्माण 1861 ई में किया गया था
there are many industries established in bilaspur	बिलासपुर में कई उद्योग स्थापित हैं
among the industries of bilaspur the cotton clothes industry is major	बिलासपुर के उद्योगों में सूती वस्‍त्र उद्योग प्रमुख है
the headquarters of south eastern coal fields limited is also in bilaspur	साउथ ईस्टर्न कोल फील्डस लि का मुख्यालय भी बिलासपुर में है
the railway division headquarters the zonal headquarters of railway workforce and commissionary headquarters are also built here	यहाँ रेलवे डिवीजन कार्यालय रेलवे का जोनल कार्यालय तथा कमिश्‍नरी मुख्यालय भी बने हुए हैं
during the times of the kalchuri kings durg was their district headquarters	कलचुरी राजाओं के समय में दुर्ग उनका परगना मुख्यालय था
the establishment of this city was done by jagpal in the tenth century	इस नगर की स्थापना दसवीं सदी में जगपाल ने की थी
jagpal had come form baghal country situated in mirzapur	जगपाल मिर्जापुर में स्थित बघल देश से आया था
jagpal was made the treasurer of king ratanpur	जगपाल को राजा रतनपुर का खजांची बनाया गया
jagpal got a fort constructed on the palace	जगपाल ने दुर्ग पर एक किले का निर्माण करवाया
from this fort he used to collect tax from 700 villages	इस किले से वह 700 गाँवों से कर वसूल करता था
the name of this city durg was kept on the name of this fort itself	इस नगर का नाम ’ दुर्ग ’ उस किले के नाम पर ही पड़ा
this fort is situated on the banks of the river shivnath	यह किला शिवनाथ नदी के किनारे स्थित है
in durg city the rule of the maratha kings of the mughal dynasty has also remained	दुर्ग नगर पर मुगल वंश के मराठा राजाओं का भी शासन रहा
in 1818 durg city became a subordinate of the east india company	1818 ई में दुर्ग नगर ईस्ट इंडिया कंपनी के अधीन हो गया
durg was made a sub-division of raipur district in 1857	दुर्ग को 1857 ई में रायपुर जिले की एक तहसील बनाया गया
the construction of this district was done in 1906	इस जिले का निर्माण 1906 ई में किया गया था
durg city is famous for the manufacture of cement	दुर्ग नगर सीमेंट के निर्माण के लिए प्रसिद्ध है
where bhilai city is situated today two villages named tilda and bilha were made	आज भिलाई नगर जहाँ पर स्थित है वहाँ टिल्डा और बिल्हा नामक दो गाँव बने हुए थे
this village is situated on the kolkata - mumbai rail route	यह गाँव कोलकाता - मुंबई रेलमार्ग पर स्थित थे
near these villages only the shivnath river flows	इन गाँवों के पास में ही शिवनाथ नदी बहती थी
the development of bhilai city started only in 1959 after the construction of the steel plant	भिलाई नगर का विकास 1959 ई में स्टील प्लांट बनने के बाद ही शुरू हुआ
this plant of bhilai city was established here with the help of russia	भिलाई नगर का यह प्लांट रूस के सहयोग से यहाँ स्थापित किया गया था
this place was considered appropriate for the steel plant because it was situated on the kolkata - mumbai railroad and just near the shivnath river passed	स्टील प्लांट के लिए यह स्थान इसलिए उपयुक्‍त समझा गया क्योंकि यह कोलकाता - मुंबई रेलमार्ग पर स्थित था और पास ही में शिवनाथ नदी बहती थी
near this only in dali and rajhara mountains were mines of iron and in its southern region in korba were mines of coal	इसके समीप ही ’ डाली ’ और ’ रजहरा ’ पहाड़ी में लोहे की खानें और इसके उत्तरी भाग में कोरबा में कोयले की खानें थीं
in this steel plant many types of materials of the railways sleeper rails girders clips etc are made	इस स्टील प्लांट में रेलों का अनेक प्रकार का सामान स्लीपर छड़ें शहतीर व कतरनें आदि तैयार की जाती हैं
the demand for separate state chhattisgarh was raised first in the year 1923	छ्त्तीसगढ़ पृथक राज्य की माँग सर्वप्रथम वर्ष 1923 में उठी थी
this demand assumed force in the decade of 1970	इस माँग ने 1970 के दशक में उग्र रूप धारण कर लिया था
in the middle part of 1960 the voice for chhattisgarh state resonated first from the mouth of dr khurchand baghel	सन्‌ 1960 के मध्य अंश में डॉ खुरचंद बघेल के मुख से पहली बार आवाज गूँजी थी छत्तीसगढ़ राज्य के लिए
in 1991 after the death of baghel there was a demand for chhattisgarh mukti morcha formed under the leadership of shekhar guha niyogi	सन्‌ 1991 में बघेल के देहांत के बाद शेखर गुह नियोगी के नेतृत्व में गठित छत्तीसगढ़ मुक्‍ति मोर्चे की माँग की
according to this demand at the midnight of 31 october 2000 in madhya pradesh amidst the sub-tribe chief capital raipur was made with the emergence of chhatisgarh state	इस माँग के अनुसार 31 अक्‍टूबर 2000 के मध्य रात्रि में मध्य प्रदेश की उपजाति प्रधान के बीच छत्तीसगढ़ राज्य के उद्‍भव से राजधानी रायपुर बनी
roaming in bastar region situated in chhattisgarh state made on separation from madhya pradesh it feels such as if time has reached in some period of ancient civilization	मध्य प्रदेश से अलग होकर बने छत्तीसगढ़ राज्य में स्थित बस्तर क्षेत्र में घूमते हुए ऐसा जान पड़ता है जैसे समय प्राचीन सभ्यता के किसी दौर में जा पहुँचा हो
near about the 11th century bastar region remained the power center of the kings of the chindak nagvansha	11वीं सदी के आसपास बस्तर क्षेत्र छिन्दक नागवंश के राजाओं का शक्‍ति केंद्र रहा
those days there were 147 lakes and 147 temples in bastar	उन दिनों बस्तर में 147 तालाब तथा 147 मंदिर थे
today there are only a selected few temples only	आज बस्तर में गिने-चुने ही मंदिर हैं
a glimpse of orissa style is seen on the mama-bhanja temple made in the panchrath fitted city style	पंचरथ युक्‍त नागर शैली में बने मामा-भांजा मंदिर पर उड़ीसा शैली की झलक दिखती है
there is no idol in this mama-bhanja temple constructed in the midst of a four-sided platform	चतुष्‍कोणीय वेदिका के मध्य निर्मित इस मामा-भांजा मंदिर में कोई प्रतिमा नहीं है
there is definitely a drawing of a ganesha idol on the entrance door of mama-bhanja temple	मामा-भांजा मंदिर के प्रवेश द्वार पर गणेश मूर्ति का अंकन जरूर है
you can also see the twin temples of lord shiva in battisa temple	बत्तीसा मंदिर में आप भगवान शिव के जुड़वाँ मंदिर भी देख सकते हैं
in battisa temple made on only one platform are seated two shivas in two shrines	बत्तीसा मंदिर में एक ही वेदिका पर बने दो गर्भगृहों में दो शिव विद्यमान हैं
they are called viromeshwar and gangadhareshwar	इन्हें वीरोमेश्‍वर एवं गंगाधरेश्‍वर कहा जाता है
cave kotamsar is said to be the largest geological cave in india and the seventh largest in the world	गुफा कोटमसर भारत की सबसे बड़ी तथा विश्‍व की सातवीं बड़ी भूगर्भीय गुफा बताई जाती है
there is a narrow like path for entering cave kotamsar situated in the base of a mountain	एक पहाड़ की तलहटी में स्थित गुफा कोटमसर में प्रवेश के लिए एक सँकरा - सा मार्ग है
on going 50-60 feet down the mysterious world of the cave starts	50 - 60 फुट नीचे जाने पर गुफा का रहस्यमय संसार शुरू हो जाता है
this approximately 450 feet long cave kotamsar is equal to some marvel	लगभग 450 फुट लंबी यह गुफा कोटमसर किसी अजूबे के समान है
in jagdalpur only is the palace of the kings of bastar	जगदलपुर में ही बस्तर के राजाओं का महल है
at the door of the palace is the temple of danteshwari goddess	महल के द्वार पर दंतेश्‍वरी देवी का मंदिर है
on the occasion of dussera the splendor of danteshwari goddess is worth seeing	दशहरे के अवसर पर दंतेश्‍वरी मंदिर की रौनक देखने लायक होती है
an interesting thing is this that the dussera of bastar has no relation to the tale of ram - ravana	रोचक बात यह है कि बस्तर के दशहरे का राम-रावण की कथा से कोई संबंध नहीं है
in bastar on this day is the tradition of circumambulation of family goddess mother danteshwari	बस्तर में इस दिन कुलदेवी माँ दंतेश्‍वरी की परिक्रमा की परम्परा है
apart from dussera there is celebration in bastar in navkhani sarhul charka dibhari festival karma kartika hareli gocha festival and madhai mela too	दशहरे के अलावा नवखानी सरहुल छरका दिभारी पर्व करमा कार्तिका हरेली गोचा पर्व और मढ़ाई मेले में भी बस्तर में पूरी धूम होती है
on the occasions of such festivals the culture of bhadiva the beauty of popular dance and music is to be seen to be believed	ऐसे पर्वों के अवसरों पर ’ भादिवा ’ की संस्कृति के लोकरंग नृत्य और संगीत की बहार देखते ही बनती है
the capital of chhattisgarh raipur is the nearest airport of jagdalpur	छ्त्तीसगढ़ की राजधानी रायपुर जगदलपुर का निकटतम हवाई अड्‍डा है
there are flights for bastar from delhi mumbai nagpur and bhubaneswar	बस्तर के लिए दिल्ली मुंबई नागपुर तथा भुवनेश्‍वर से उड़ानें हैं
jagdalpur is only connected to vishakhapatnam by direct rail route	जगदलपुर केवल विशाखापट्‍नम से सीधे रेलमार्ग द्वारा जुड़ा है
for reaching bastar from other places raipur is the nearest railway station	अन्य स्थानों से बस्तर पहुँचने के लिए रायपुर निकटतम रेलवे स्टेशन है
apart from chhattisgarh jagdalpur city is connected to many cities of madhya pradesh maharashtra andhra pradesh and orissa states by bus routes	जगदलपुर शहर छत्तीसगढ़ के अतिरिक्‍त मध्य प्रदेश महाराष्‍ट्र आंध्रप्रदेश और उड़ीसा राज्य के कई प्रमुख राज्यों से बस मार्ग द्वारा जुड़ा हुआ है
in jagdalpur rainbow atithi akanksha akash gaurav etc hotels and poonam lodge are the best for staying	जगदलपुर में रेनबो अतिथि आकांक्षा आकाश गौरव आदि होटल और पूनम लॉज ठहरने के लिए उत्तम हैं
arunachal pradesh has still kept alive its traditional cultural repository	अरुणाचल प्रदेश अपनी पारंपरिक सांस्कृतिक धरोहर को आज भी जीवंत बनाए हुए है
the inhabitants of arunachal pradesh have kept their cultural love safe even in their everyday life	अरुणाचल प्रदेश के निवासी अपनी रोजमर्रा की जिदंगी में भी अपने सांस्कृतिक प्रेम को सुरक्षित रखे हुए हैं
its glimpse is clearly reflected in the things constructed by handicraft of the people of arunachal pradesh	इसकी झलक अरुणाचल प्रदेश के लोगों के हस्तशिल्प द्वारा निर्मित वस्तुओं में साफ झलकती है
on 20 february 1987 arunachal pradesh was announced the 24th state of india	20 फरवरी 1987 को अरुणाचल को भारत का 24वाँ राज्य घोषित किया गया था
for roaming arunachal pradesh it is essential to obtain special permission	अरुणाचल प्रदेश भ्रमण करने के लिए विशेष अनुमति प्राप्‍त करना आवश्‍यक है
this permission letter can be obtained in delhi from the government of arunachal kautilya marg chanakyapuri	दिल्ली में इस अनुमति-पत्र को गवर्नमेंट ऑफ अरुणाचल कौटिल्य मार्ग चाणक्यपुरी से प्राप्‍त किया जा सकता है
apart from this this special permission letter can also be obtained from itanagar jiro kolkata guwahati etc places	इसके अलावा ईटानगर जीरो तेजपुर कोलकाता गुवाहाटी आदि स्थलों से भी यह विशेष अनुमति-पत्र प्राप्‍त किया जा सकता है
itanagar city has kept its historical and cultural repository within itself	अपनी ऐतिहासिक व सांस्कृतिक धरोहर को भी ईटानगर शहर अपने में संजोए हुए है
itanagar is divided into two cities new and old	ईटानगर नए व पुराने दो शहरों में विभाजित है
the distance between these cities is 10 km	इन शहरों के बीच की दूरी 10 किमी है
market shops zoo emporium polo park botanical garden etc are the major places of itanagar worth seeing	बाजार दुकानें चिड़ियाघर इम्पोरियम पोलो पार्क बॉटनिकल गार्डन आदि ईटानगर के प्रमुख दर्शनीय स्थल हैं
apart from these rajbhavan buddha cave super market are also worth seeing in itanagar	इनके अलावा राजभवन बौद्ध गुफा सचिवालय सुपर मार्किट भी ईटानगर में देखने योग्य हैं
direct bus services are available for itanagar from guwahati	गुवाहाटी से ईटानगर के लिए सीधी बस सेवा उपलब्ध है
on reaching rangiya from kolkata by rail reaching tejpur by tejpur express itanagar can be reached by bus	कोलकाता से रेल द्वारा रंगिया पहुँचकर तेजपुर पैसेन्जर से तेजपुर पहुँचकर बस द्वारा ईटानगर पहुँचा जा सकता है
tourists wishing to stay can stay in hotel ganesha hotel hornbill etc hotels according to their convenience	ठहरने के इच्छुक पर्यटक होटल गणेश होटल होर्नबिल आदि होटलों में अपनी सुविधानुसार ठहर सकते हैं
elang city is based on the southern bank of siyog river	एलांग शहर ’ सियोग ’ नदी के दक्षिणी तट पर बसा हुआ है
elang mountainous area is fulfilled with beautiful and natural views	एलांग पर्वतीय क्षेत्र खूबसूरत व प्राकृतिक नजारों से परिपूर्ण है
in elang adi asamiya hindi and english languages are spoken in a major way	एलांग में आदी असमिया हिंदी व इंग्लिश भाषाएँ मुख्य रूप से बोली जाती हैं
from the viewpoint of tourism the time from october to april remains appropriate in elang	पर्यटन की दृष्‍टि से एलांग में अक्‍टूबर से अप्रैल का समय सर्वाधिक उपयुक्‍त रहता है
mopali celebrated in the first week of april and solang celebrated in the first week of september are the major festivals here	अप्रैल प्रथम सप्‍ताह में मनाया जाने वाला ’ मोपनि ’ तथा सितम्बर प्रथम सप्‍ताह में मनाया जाने वाला ’ सोलांग ’ यहाँ के प्रमुख त्योहार हैं
these festivals are the major centres of attraction of tourists	ये त्योहार पर्यटकों के आकर्षण के मुख्य केंद्र हैं
ramkrishna mission ashram dayani poli temple museum and crafts center 25 km away akashganga waterfall etc are the main places worth seeing in elang	रामकृष्‍ण मिशन आश्रम दयनी पोले मंदिर म्यूजियम व क्राफ्‍ट सेंटर 25 किमी दूर आकाशगंगा झरना आदि एलांग के प्रमुख दर्शनीय स्थल हैं
regular bus services are available for elang from itanagar and lakhipur	ईटानगर व लखीपुर से एलांग के लिए नियमित बस सेवा उपलब्ध है
joro place is the headquarters of subansiri district	जोरो स्थान सुबनसीरी जिले का मुख्यालय है
in joro there is usage of aptani nishi hindi asamiya and english languages in normal conversation in a major way	जोरो में प्रमुख रूप से आपतानी निशी हिंदी असमिया व इंग्‍लिश भाषाएँ आम बोलचाल में प्रयोग की जाती हैं
for tourism of joro region the appropriate time is april to november	जोरो क्षेत्र के पर्यटन के लिए उपयुक्‍त समय अप्रैल से नवम्बर के मध्य है
tree organized on july 5 and naikom celebrated on february 26 is the major festival of joro	जुलाई 5 को आयोजित किया जाने वाला ’ ट्री ’ व फरवरी 26 को मनाया जाने वाला ’ नाईकोम ’ जोरो के प्रमुख उत्सव हैं
joro place is the very best for trekking and hiking	जोरो स्थान ट्रैकिंग व हाईकिंग के लिए अति उत्तम है
joro can be reached from lakhimpur by road route via itanagar and naharlagun	लखीमपुर से सड़कमार्ग द्वारा ईटानगर व नाहरलगुन होते हुए जोरो पहुँचा जा सकता है
people of aptani tribe of hunter instincts live in joro	शिकारी स्वभाव के ’ आपतानी ’ जनजाति के लोग जोरो में निवास करते हैं
aptani tribe is famous for its beauty	आपतानी जनजाति अपने सौन्दर्य के लिए प्रसिद्ध है
these aptani tribal people of variegated clothing do prayers of the sun and moon gods	विचित्र पहनावे वाले आपतानी जनजाति के यह लोग सूर्य व चन्द्र देवता की उपासना करते हैं
joro area is laden with natural treasure	जोरो क्षेत्र प्राकृतिक खजाने से लदा-फदा है
regular bus services are available for joro from itanagar	ईटानगर से जोरों के लिए नियमित बस सेवाएँ उपलब्ध हैं
there is also appropriate arrangement of lodging in joro	जोरो में ठहरने की भी उचित व्यवस्था है
malininath place is situated in a likbali named district within the western siyang district headquarters	मालिनीथान ` स्थान पश्‍चिमी सियांग जिला मुख्यालय के अंर्तगत ’ लिकबाली ’ नामक कस्बे में स्थित है
malininath can be reached via shilapathar by car or bus by road route	सड़क मार्ग द्वारा बस या कार से ` शिलापत्थर ` होते हुए ` मालिनीथान ` पहुँचा जा सकता है
the remains of the temples constructed in the 14th - 15th century situated in malininath is a prime center of attraction of tourists	मालिनीथान ` में स्थित 14वीं - 15वीं शताब्दी में निर्मित मंदिरों के भग्नावशेष पर्यटकों के आकर्षण का मुख्य केंद्र हैं
in these remains the idols of indra erawat sun god nandi bel are marked in special way	इन भग्नावशेषों में इंद्र ऐरावत सूर्यदेवी नंदी बैल की मूर्तियाँ विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं
a tourist can be freed from his sins on taking bath in the pure akashi ganga waterfall situated at a distance of 5 km from here	यहाँ से 5 किमी की दूरी पर स्थित पवित्र ’ आकाशी गंगा ’ जल प्रपात में पर्यटक स्नान कर अपने पापों से मुक्‍त हो सकते हैं
here 800 years old rajmahal is also worth-seeing	यहाँ 800 वर्ष पुराना राजमहल भी दर्शनीय है
here newly weds shri krishna and rukmani had received the blessings of this mother goddess in the form of a bangle	यहीं नवविवाहित श्रीकृष्‍ण और रुक्मिणी को इस देवी माँ का आशीर्वाद एक बाला के रूप में प्राप्‍त हुआ था
akashi ganga can be reached easily from itanagar by bus	ईटानगर से आकाशी गंगा बस द्वारा आसानी से पहुँचा जा सकता है
parshuram kund is a sacred hindu pilgrim place	परशुराम कुंड एक पवित्र हिन्दू तीर्थ स्थान है
according to ancient legend indra had made the wife of mahatejaswai muni jamdagri a victim of his lust	पौराणिक कथा के अनुसार महातेजस्वी मुनि जमदग्नि की अर्द्धांगिनी को इंद्र ने अपनी कामपिपासा का शिकार बनाया
bhargav the son of jamdagri in the form of punishment presented by his father separated the head of his mother from the body	जमदग्नि के पुत्र भार्गव ने पिता द्वारा निर्धारित दंड के रूप में अपनी माँ का शीश धड़ से अलग कर डाला
to be free from the horrible sin of mother murder the son of jamdagri bathed in this kund	मातृहत्या के जघन्य पाप से मुक्‍त होने के लिए जमदग्नि के पुत्र ने इसी कुंड में स्नान किया
on maghi purnima pilgrims get free from their sins by bathing in parshuram kund	माघी पूर्णिमा को परशुराम कुंड में तीर्थयात्री स्नान कर अपने पापों से मुक्‍त होते हैं
pilgrims can reach parshuram kund by bus from tinsukhiya	तीर्थयात्री ’ तिनसुखिया ’ से बस द्वारा परशुराम कुंड पहुँच सकते हैं
incidentally parshuram kund can be reached by jeep or foot journey from teju from new bogaigaon	वैसे न्यू ’ बोगाईगाँव ’ से ’ तेजू ’ फिर जीप से व पैदल यात्रा कर परशुराम कुंड पहुँचा जा सकता है
for staying in parshuram kund dharamsalas guest houses tourist lodges are made	परशुराम कुंड में ठहरने के लिए धर्मशाला गेस्ट हाउस टूरिस्ट लॉज बने हैं
in these it can be easily stayed	इनमें आसानी से ठहरा जा सकता है
buddha followers coming from burma in the 17th century having come to vijaynagar founded the buddha vihar and the stupa of buddhist religion	17वीं शताब्दी में बर्मा से आए बौद्ध अनुयायियों ने विजयनगर आकर बौद्ध धर्म के स्तूप व बौद्ध विहार की स्थापना की
chandrabahadur damai discovered vijaynagar place in 1969	1969 ई में चन्द्रबहादुर दमाई ने विजयनगर स्थान की खोज की
services of traveling are available from khensa for vijaynagar	विजयनगर के लिए खेनसा से यातायात की सुविधाएँ उपलब्ध हैं
wellesley handed the duty of the charge of the zoo of barrackpore to dr frances buchanan	बैरकपुर के चिड़ियाघर की देख-रेख का काम वैलेजली ने डॉ फ्रांसिस बुखनन को सौंपा था
dr buchanan was a natural scientist	डॉ बुखनन प्राकृतिक वैज्ञानिक थे
a drawing was made by well - known artists in their care of every animal coming to barrackpore zoo	बैरकपुर चिड़ियाघर में आने वाले प्रत्येक जानवर का पहले उनकी देख-रेख में जाने-माने चित्रकारों द्वारा चित्र बनाया जाता था
then dr buchanan would note their description and prepare a list	फिर डॉ बुखनन उसका विवरण नोट करते और सूची तैयार करते थे
it is said that all factors were present in barrackpore zoo spread in the 350 acre land to have become an excellent zoo in another time	कहा जाता है कि 350 एकड़ भूमि में फैले बैरकपुर चिड़ियाघर में कालांतर में एक बढ़िया चिड़ियाघर बन जाने के सब तत्त्व मौजूद थे
54 years after the lal bagan zoo of barrackpore the private zoo established in the marble palace of kolkata is still thriving	बैरकपुर के लाल बागान चिड़ियाघर के 54 वर्ष बाद कलकत्ता के संगमरमर महल में स्थापित निजी चिड़ियाघर आज भी जीवित है
in the beginning in comparison to other animals birds were more in the private zoo of the marble palace	आरंभ में संगमरमर महल के निजी चिड़ियाघर में अन्य जानवरों की तुलना मे पक्षी अधिक थे
in 1855 the year after the establishment of the marble palace zoo madras municipal committee established a zoo near moor market in madras city	संगमरमर महल चिड़ियाघर की स्थापना के अगले वर्ष 1855 में मद्रास म्युनिसिपल कमेटी ने मद्रास शहर में मूर मार्केट के पास एक चिड़ियाघर की स्थापना की
kings of native estates wanted to go ahead of provincial governments in the establishment of zoos	चिड़ियाघरों की स्थापना में देशी रियासतों के राजा-महाराजा प्रांतीय सरकारों से आगे निकल जाना चाहते थे
the year of 1954 was an extremely important period of enhancement in the number of indian zoos	1954 का वर्ष भारतीय चिड़ियाघरों की संख्या में वृद्धि का एक अत्यंत महत्त्वपूर्ण काल था
till that time the number of zoos had been able to reach the statistics of only 22	उस समय तक चिड़ियाघरों की संख्या केवल 22 के आँकड़े पर ही पहुँच पाई थी
but after 1954 the number of zoos today has increased with great rapidity and reached the number of 360	पर 1954 के बाद बहुत तेजी से बढ़कर आज चिड़ियाघरों की संख्या 360 तक पहुँच गई है
in 1951 after independence achievement the indian board for wild life recommended the establishment of zoos in big cities of the country	स्वतंत्रता प्राप्‍ति के बाद 1951 में गठित भारतीय वन्य जीवन बोर्ड ( इंडियन बोर्ड फॉर वाइल्ड लाइफ ) ने देश के बड़े शहरों में चिड़ियाघरों की स्थापना की सिफारिश की
according to the report of 1853-56 of the public central museum there was also an objective of scientific research of animals behind the establishment of zoos in madras ( chennai )	राजकीय केंद्रीय संग्रहालय की 1853-56 की रिपोर्ट के अनुसार मद्रास ( चेन्नई ) के चिड़ियाघर की स्थापना के पीछे भी जानवरों का वैज्ञानिक अध्ययन करने का उद्‍देश्‍य था
the establishment of the zoo of madras ( chennai ) had happened in the form of an entertaining incident	मद्रास ( चेन्नई ) के चिड़ियाघर की स्थापना भी एक मनोरंजक घटना के रूप में हुई थी
the founder of the public central museum colonel edward balfour had also kept a cheetah and a tiger in the museum in 1854	मद्रास के राजकीय केंद्रीय संग्रहालय के संस्थापक कर्नल एडवर्ड बैलफोर ने दिसंबर 1854 में संग्रहालय में एक चीता और एक शेर भी पाल लिया था
after some days balfour observed that as a result of these animals the number of spectators coming to the museum has increased tremendously	कुछ दिन बाद बैलफोर ने देखा कि इन जानवरों के फलस्वरूप संग्रहालय आने वाले दर्शकों की संख्या बहुत बढ़ गई है
for reviewing this perusal balfour removed the animals from there those days	इस अवलोकन को परखने के लिए बैलफोर ने इन दोनों जानवरों को वहाँ से हटा दिया
the result of this happened as he assumed that is the number of spectators decreased a lot	इसका फल वही हुआ जिसका उन्हें अनुमान था अर्थात दर्शकों की संख्या बहुत घट गई
so he brought those animals back	इसलिए वे उन जानवरों को वापस ले आए
also he requested the nawab of arkat that he lend all animals from his private zoo to the museum	साथ ही उन्होंने अर्काट के नवाब से आग्रह किया कि वे अपने निजी चिड़ियाघर के सब जानवर संग्रहालय को उधार दे दें
as a result all animals from his private zoo reached madras	परिणामस्वरूप उनके निजी चिड़ियाघर के सब जानवर मद्रास पहुँच गए
by this the number of spectators in this zoo of madras also increased a lot	इससे मद्रास के इस चिड़ियाघर में दर्शकों की संख्या भी बहुत बढ़ गई
this way in one corner of the central museum happened the beginning of the madras zoo	इस प्रकार केंद्रीय संग्रहालय के एक कोने में मद्रास चिड़ियाघर की शुरुआत हुई
there is arrangement of treatment of animals in vandalur zoo	वंदलूर चिड़ियाघर में जानवरों के इलाज की भी व्यवस्था है
even being 30 km away from vandalur zoo from the main city the stream of visitors stays continuously	वंदलूर चिड़ियाघर मुख्य शहर से 30 किमी दूर होने पर भी यहाँ दर्शकों का ताँता लगा रहता है
king sawai ramsingh had established the zoo of pink city jaipur	गुलाबी नगर जयपुर के चिड़ियाघर की स्थापना 1877 में महाराजा सवाई रामसिंह ने की थी
this zoo of jaipur is situated in ramnivas	जयपुर का यह चिड़ियाघर ’ रामनिवास ’ बाग में स्थित है
the counting of jaipur zoo is done among the major and oldest zoos of india	जयपुर चिड़ियाघर की गिनती भारत के प्रमुख और पुराने चिड़ियाघरों में की जाती है
there are two parts of jaipur zoo animal cell and bird cell	जयपुर चिड़ियाघर के दो भाग हैं पशुकक्ष और पक्षीकक्ष
the animal cell is situated in the eastern direction of the animal cell and the bird cell in the western direction	पशुकक्ष बाग की पूर्व दिशा में व पक्षीकक्ष पश्‍चिम दिशा में स्थित है
the area of both is approximately 20 acre	दोनों का क्षेत्रफल लगभग 20 एकड़ है
at this time in this zoo of jaipur there are approximately 130 different species of animals	इस समय जयपुर के इस चिड़ियाघर में लगभग 130 विभिन्न प्रजातियों के जंतु हैं
the maximum number in the zoo of jaipur is of birds ( 83 species )	जयपुर के चिड़ियाघर में सबसे अधिक संख्या पक्षियों ( 83 प्रजातियों ) की है
in the breeding of animals like python crocodile chimpanzee stump - tail monkeys capuchin monkeys wolves and swinhoe pheasant and golden pheasant the place of jaipur zoo is first in india	अजगर मगरमच्छ चिंपैजी स्टम्प-पूँछ बंदर कैपुचिन बंदर भेड़िया जैसे जानवरों और स्विनहूज फैजेंट और गोल्डन फैजेंट के प्रजनन में जयपुर चिड़ियाघर का स्थान भारत में प्रथम है
for this jaipur zoo has also received international recognition	इसके लिए जयपुर चिड़ियाघर को अंतर्राष्‍ट्रीय ख्याति भी प्राप्‍त हुई है
every year there is an increase in the number of visitors in jaipur zoo	जयपुर चिड़ियाघर में हर साल दर्शकों की संख्या में बढ़ोत्तरी होती है
in the month of october every year in the zoo of jaipur wild life week is celebrated	जयपुर के चिड़ियाघर में हर साल अक्‍टूबर के महीने में वन्य प्राणी सप्‍ताह मनाया जाता है
within this the hosting of various contests is done	इसके अंतर्गत विभिन्न प्रतियोगिताओं का आयोजन किया जाता है
in these contests the male and female school students of jaipur city take part	इन प्रतियोगिताओं में जयपुर शहर के स्कूली छात्र-छात्राएँ भाग लेते हैं
after around 75 years of the zoo of barrackpore zoo was established in alipore in 1875	बैरकपुर के चिड़ियाघर के लगभग 75 वर्ष बाद अलीपुर में 1875 में एक चिड़ियाघर स्थापित किया गया
the biggest speciality of this zoo spread in approximately 45 acres land in the middle of dense population is to produce beings of cross breed	घनी आबादी के बीच में लगभग 45 एकड़ भूमि में फैले इस चिड़ियाघर की सबसे बड़ी विशेषता है संकर प्रजातियों के जीव उत्‍पन्न करना
although the stand of some people is this that there is not any special importance of beings of hybrid species for organic scientists but they have been proved very important for purpose of attracting tourists in zoo	यद्यपि कुछ लोगों का यह मत है कि जैव वैज्ञानिकों के लिए संकर प्रजाति के जीवों का कोई विशेष महत्त्व नहीं होता परंतु चिड़ियाघर में दर्शकों को आकर्षित करने हेतु ये बहुत महत्त्वपूर्ण सिद्ध हुए हैं
there are animals of many species in the zoo of alipore	अलीपुर के चिड़ियाघर में अनेक प्रजातियों के जानवर हैं
in the zoo of alipore are lion tiger jaguar cheetah zebra elephant hippopotamus and rhinoceros etc animals	अलीपुर के चिड़ियाघर में सिंह शेर जगुवार चीता जेब्रा हाथी दरियाई घोड़े और गेंडे आदि जानवर हैं
in the birds able to fly in the zoo of alipore are included emu various kinds of parrots many types of fowl etc	अलीपुर के चिड़ियाघर में उड़ सकने वाले पक्षियों में ईमू कैसोवरी विभिन्न किस्मों के तोते अनेक किस्मों की मुर्गियाँ आदि शामिल हैं
an extremely important thing related with alipore zoo is a book	अलीपुर चिड़ियाघर से संबंधित एक अन्य अत्‍यंत महत्त्वपूर्ण वस्तु है एक पुस्तक
the name of this book is a handbook of the management of wild animals in captivity in lower bengal	इस पुस्तक का नाम है ’ ए हैंडबुक ऑफ दी मैनेजमेंट ऑफ वाइल्ड एनीमल्स इन कप्‍टीविटी इन लोअर बंगाल ’ ( निचले बंगाल में बंधित वन्य जंतुओं के प्रबंध की संदर्भ पुस्तक )
the establishment of mysore zoo in 1892 was done by the then king of mysore shri chamrajendra wadiyar bahadur	मैसूर चिड़ियाघर की स्थापना 1892 में मैसूर के तत्कालीन महाराजा श्री चामराजेंद्र वोडयार बहादुर ने की थी
these days in mysore zoo research work on breeding is being done on endangered species like the lion - tail monkey nilgiri langoor swamp deer	आजकल मैसूर चिड़ियाघर में शेर-पूँछ बंदर नीलगिरी लंगूर दलदली हिरण जैसे लुप्‍तप्रायः जानवरों के प्रजनन पर शोध कार्य हो रहा है
mysore zoo has become a famous tourist place where every year visitors come in quantities of lakhs	मैसूर चिड़ियाघर एक प्रसिद्ध पर्यटक स्थल बन गया है जहाँ प्रति वर्ष लाखों की तादाद में दर्शक आते हैं
it is understood that last year in mysore zoo 18 lakh visitors had come	समझा जाता है कि मैसूर चिड़ियाघर में पिछले वर्ष 18 लाख दर्शक आए थे
that is why mysore zoo had an income of 131 crore rupees last year	इसीलिए मैसूर चिड़ियाघर को पिछले वर्ष 131 करोड़ रुपयों की आय हुई थी
another remarkable side of mysore zoo is to impart conservation related teaching	मैसूर चिड़ियाघर का एक और उल्लेखनीय पक्ष है वन्य जीवों के संरक्षण संबंधी शिक्षा प्रदान करना
this is such a zoo in whose yearly budget is a special arrangement of spending money on the agenda of education	यही एक ऐसा चिड़ियाघर है जिसके वार्षिक बजट में शिक्षा के मद पर धन खर्च करने की विशेष व्यवस्था है
in mysore zoo is a youth club where students regularly keep meeting with the employees of the zoo	मैसूर चिड़ियाघर में एक युवा क्लब है जहाँ विद्यार्थी चिड़ियाघर के कर्मचारियों से नियमित रूप से मिलते रहते हैं
together classes are organized by experts on wild life conservation	साथ ही मैसूर चिड़ियाघर में विशेषज्ञों द्वारा वन्य जीव संरक्षण पर कक्षाएँ आयोजित की जाती हैं
in mysore zoo students of colleges are shown wild life reserves	मैसूर चिड़ियाघर में कॉलेज के विद्यार्थियों को वन्य जीव अभ्‍यारण्य दिखाए जाते हैं
as far as it is the question of care of animals there is a state-of-the-art animal hospital in mysore zoo in which there is operation theater pathology laboratory and quarantine area etc	जहाँ तक जानवरों की देख-रेख का प्रश्‍न है मैसूर चिड़ियाघर में एक अत्याधुनिक पशु अस्पताल है जिसमें ऑपरेशन थिएटर पैथोलॉजी प्रयोगशाला और क्वारनटाइन कक्ष आदि हैं
in recent years the administrators of mysore zoo have acquired enough land nearby	हाल के वर्षों में मैसूर चिड़ियाघर के प्रशासकों ने पास की काफी भूमि अर्जित कर ली है
there was a plan of building a bird reserve and a safari of white tigers in mysore zoo	मैसूर चिड़ियाघर में एक पक्षी अभ्‍यारण्य और सफेद शेरों की एक सफारी बनाने की योजना है
apart from this there has been an arrangement of some new fences in such a way in mysore zoo that visitors can see the fences of the bears while passing by the bird-cage	इसके अतिरिक्‍त मैसूर चिड़ियाघर में कुछ नए बाड़ों को इस प्रकार व्यवस्थित किया गया है कि दर्शक पक्षीशाला में से भालुओं के बाड़ों को देखते हुए गुजरते हैं
there is a story of the establishment of kanpur zoo administered by the forest department of uttar pradesh	उत्तर प्रदेश के वन विभाग द्वारा संचालित कानपुर प्राणिउद्यान की स्थापना की एक कहानी है
from the viewpoint of doing study of the animals of eastern himalayan state and their conservation in 1958 in darjeeling zoo was established in at a height of 2134 metres from sea level	पूर्वी हिमालयी प्रदेश के जंतुओं का अध्ययन करने और प्राकृतिक आवास में उनका संरक्षण करने की दृष्‍टि से 1958 में दार्जिलिंग में सागर तल से 2134 मीटर की ऊँचाई पर एक चिड़ियाघर की स्थापना की गई
later in 1975 in commemoration of the former governor of bengal and nature - lover ms padmaja naidu the then prime minister mrs indira gandhi named this padmaja naidu himalaya zoo	बाद में 1975 में बंगाल की भूतपूर्व गवर्नर और प्रकृति - प्रेमी स्व कुमारी पद्‍मजा नायडू की स्मृति में तत्कालीन प्रधान मंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी ने इसका नामकरण पद्‍मजा नायडू हिमालय प्राणि उद्यान कर दिया
padmaja naidu zoo situated on jawahar park absolutely near of the reserved forest state is one of the zoos situated highest in the world	आरक्षित वन प्रदेश के एकदम निकट जवाहर पर्वत पर स्थित पद्‍मजा नायडू प्राणि उद्यान संसार के सबसे अधिक ऊँचाई पर स्थित चिड़ियाघर में से एक है
these days a society within the forest department of west bengal does the management of the padmaja naidu zoo	आजकल पद्‍मजा नायडू प्राणि उद्यान का प्रबंध पश्‍चिम बंगाल के वन विभाग के अंतर्गत एक सोसायटी करती है
the aim of padmaja naidu zoo is to develop an intricate study purpose jawahar parbhat and lebang parks for himalayan animals in the forms of zoos	पद्‍मजा नायडू प्राणि उद्यान का उद्‍देश्य हिमालयी जंतुओं के गहन अध्ययन हेतु जवाहर पर्वत और लेबांग पार्कों को प्राणिउद्यान के रूप में विकसित करना है
this society wants to attract the students and natural scientists in a special way in this work	यह सोसायटी इस कार्य में विद्यार्थियों और प्राकृतिक वैज्ञानिकों को विशेष रूप से आकर्षित करना चाहती है
attention is given to the conservation of animals in the zoo of delhi	दिल्ली के चिड़ियाघर में जीवों के संरक्षण पर विशेष ध्यान दिया जाता है
special success has been achieved in the breeding of endangered animals namely manipuri deer white tiger lion - tail monkey indian rhinoceros crocodile beaver etc	दिल्ली के चिड़ियाघर में अनेक दुर्लभ जीवों यथा मणिपुरी हिरन सफेद शेर शेर-पूँछ बंदर भारतीय गैंडे मगर ऊदबिलाव आदि जीवों की वंश-वृद्धि कराने में विशेष सफलता मिली है
even on seeming unusual this is a truth that in the delhi zoo many times those cubs of tigers whose mothers refused to feed them milk have been nurtured feeding them milk of goats etc	विचित्र प्रतीत होते हुए भी यह सत्य है कि दिल्ली के चिड़ियाघर में अनेक बार उन शेर के बच्चों को जिन्हें उनकी माताओं ने दूध पिलाने से इन्‍कार कर दिया था बकरी आदि का दूध पिलाकर पाला गया है
indira gandhi zoo in the industrial city vishakhapatnam situated at the mouth of the bay of bengal is a large modern zoo	बंगाल की खाड़ी के तट पर स्थित औद्योगिक नगर विशाखापत्तनम में इंदिरा गांधी चिड़ियाघर एक विशाल आधुनिक चिड़ियाघर है
the establishment of indira gandhi zoo spread in a 250 hectare area happened in 1972	250 हेक्टेयर क्षेत्र में फैले इंदिरा गांधी चिड़ियाघर की स्थापना 1972 में हुई थी
there are tigers african lions cheetah sambhar barking deer nilgai wilder beasts ant - eating pangolins in indira gandhi zoo	इंदिरा गांधी चिड़ियाघर में शेर अफ्रीकी सिंह चीते सांभर भौंकने वाले हिरन नील गाय जंगली भैंसे चींटी खाने वाले पेंगोलिन हैं
there are many types of monkeys in indira gandhi zoo	इंदिरा गांधी चिड़ियाघर में अनेक प्रकार के बंदर हैं
there is also a large bird house in indira gandhi zoo	इंदिरा गांधी चिड़ियाघर में एक विशाल पक्षीगृह भी है
this bird house is spread over 400 square meters and is approximately 15 metres high	यह पक्षीगृह 400 वर्गमीटर में फैला है और लगभग 15 मीटर ऊँचा है
in the bird house of indira gandhi zoo birds of various parts of the country keep chattering	इंदिरा गांधी चिड़ियाघर के पक्षीगृह में देश के विभिन्न भागों के पक्षी चहचहाते रहते हैं
in this bird house are also some such birds which are not found ordinarily in our country	इस पक्षीगृह में कुछ ऐसे पक्षी भी हैं जो हमारे देश में आमतौर से नहीं पाए जाते
for the bird house tourists have to go through a tunnel like path the nearby view of which is very beautiful and charming	पक्षीगृह के लिए दर्शकों को एक सुरंग जैसे मार्ग से गुजरना होता है जिसके आस-पास का दृश्‍य बहुत ही सुंदर और मनमोहक है
the zoo of ahmadabad is one of the most popular zoos of the country	अहमदाबाद का चिड़ियाघर देश के सर्वाधिक लोकप्रिय चिड़ियाघरों में से एक है
it is said that every year approximately 25 lakh visitors go to visit this zoo	कहा जाता है कि हर साल लगभग 25 लाख दर्शक इस चिड़ियाघर को देखने जाते हैं
also in relation to most zoos of the country in this zoo of ahmadabad are more animals	साथ ही अहमदाबाद के इस चिड़ियाघर में देश के अधिकांश चिड़ियाघरों की अपेक्षा अधिक जानवर हैं
it is understood that in the zoo of ahmadabad the number of animals is more than two thousand	समझा जाता है कि अहमदाबाद के चिड़ियाघर में जानवरों की संख्या दो हजार से अधिक है
the zoo of ahmadabad is also famous for the breeding of american and australian parrots	अहमदाबाद का चिड़ियाघर अमेरिकी और आस्ट्रेलियाई तोतों के प्रजनन के लिए भी प्रसिद्ध है
normally american and australian parrots do not produce offspring in the environment of a zoo	अमेरिकी और आस्ट्रेलियाई तोते आमतौर से चिड़ियाघरों के वातावरण में संतान उत्‍पन्न नहीं करते
there is a child in the zoo of ahmadabad where pigeons show their tricks and goat pulls a car	अहमदाबाद के चिड़ियाघर में एक बाल वाटिका है जहाँ कबूतर अपने करतब दिखाते हैं और बकरा गाड़ी खींचता है
children can sit and roam the zoo in this car	इस गाड़ी में बच्चे बैठ कर चिड़ियाघर की सैर कर सकते हैं
the zoo of mumbai veermata jijabai bhosle park is situated in the old victoria gardens	मुंबई का चिड़ियाघर वीरमाता जीजाबाई भोंसले उद्यान पुराने विक्‍टोरिया गार्डन में स्थित है
veermata jijabai bhosle park also is one of the zoos of the country older than 100 years	वीरमाता जीजाबाई भोंसले उद्यान भी देश के 100 वर्ष से अधिक पुराने चिड़ियाघरों में से एक है
the establishment of veermata jijabai bhosle park occurred in 1863	वीरमाता जीजाबाई भोंसले उद्यान की स्थापना 1863 में हुई थी
in 1873 veermata jijabai bhosle park was entrusted to the municipality of mumbai	1873 में वीरमाता जीजाबाई भोंसले उद्यान को मुंबई की नगर पालिका को सौंप दिया गया
from that time till now veermata jijabai bhosle park is a subordinate to mumbai	उस समय से लेकर आज तक वीरमाता जीजाबाई भोंसले उद्यान मुंबई के अधीन है
situated in the midst of habitation this zoo had acquired 65 hectares more land in 1980	आबादी के बीच में स्थित इस चिड़ियाघर ने 1980 में 65 हेक्टेयर भूमि और अर्जित कर ली थी
now the area of veermata jijabai bhosle park is approximately 20 hectare	अब वीरमाता जीजाबाई भोंसले उद्यान का क्षेत्रफल लगभग 20 हेक्‍टेयर है
in junagarh also the establishment of sakkarbagh zoo happened that year ( in 1863 ) which year the mumbai zoo was established	जूनागढ़ में सक्करबाग चिड़ियाघर की स्थापना भी उसी वर्ष ( 1863 में ) हुई थी जिस वर्ष मुंबई का चिड़ियाघर स्थापित हुआ था
the establishment of sakkarbagh zoo was done by the then king mahawat khan bibi - second in the form of a small zoo	सक्करबाग चिड़ियाघर की स्थापना जूनागढ़ के तत्कालीन नवाब महावतखाँ बाबी-द्वितीय ने एक छोटे से चिड़ियाघर के रूप में की थी
king mahawat khan bibi - second used to hunt lions in the nearby gir forest	नवाब महावतखाँ बाबी-द्वितीय पास के गिर जंगल में सिंह का शिकार किया करते थे
the main aim of the establishment of sakkarbagh zoo in the beginning was the displaying of lions and to have their breeding done	सक्करबाग चिड़ियाघर की स्थापना का मुख्य उद्‍देश्‍य आरंभ में सिंहों का प्रदर्शन करना और उनका प्रजनन कराना था
the establishment of prince of wales zoo of lucknow happened in 1921	लखनऊ के प्रिंस ऑफ वेल्स चिड़ियाघर की स्थापना 1921 में हुई थी
in prince of wales zoo spread over approximately 28 hectare land are various species of mammals reptiles fishes snakes birds etc	लगभग 28 हेक्टेयर भूमि में फैले प्रिंस ऑफ वेल्स चिड़ियाघर में विभिन्न प्रजातियों के स्तनधारी सरीसृप मछलियाँ साँप पक्षी आदि हैं
in the prince of wales zoo are carnivorous animals like lion tiger panther hyena wolf himalayan bear	प्रिंस ऑफ वेल्स चिड़ियाघर में सिंह शेर तेंदुआ लक्कड़बग्घा भेड़िया हिमालयी भालू जैसे मांसाहारी जानवर हैं
herbivorous beings like elephant hippopotamus nilgai antelope etc are also therein the prince of wales zoo in lucknow	हाथी दरियाई घोड़ा नीलगाय चौसिंगा आदि जैसे शाकाहारी जीव भी लखनऊ के प्रिंस ऑफ वेल्स चिड़ियाघर में हैं
if there are tortoise crocodile snakes like king cobra russell viper python then various kinds of fishes and birds are also there	कछुआ मगर किंग कोबरा रसल वाइपर अजगर जैसे साँप हैं तो विभिन्न किस्मों की मछलियाँ और पक्षी भी हैं
there are special arrangements for visitors especially children in prince of wales zoo of rides of elephant and toy train	प्रिंस ऑफ वेल्स चिड़ियाघर में दर्शकों विशेषरूप से बच्चों के लिए हाथी की सवारी और खिलौना रेलगाड़ी ( टॉय ट्रेन ) की विशेष व्यवस्था है
in the middle of the nineteenth century maratha rulers ruling over nagpur bhosles also had the hobby of taming wild life like other indian rulers	उन्नीसवीं सदी के मध्य में नागपुर पर शासन करने वाले मराठा शासकों भोंसलों को भी अन्य भारतीय शासकों की भाँति वन्य प्राणि पालने का शौक था
this is why he made a hunting place in his capital nagpur	इसलिए उन्होंने अपनी राजधानी नागपुर में एक शिकारखाना बनाया था
in this hunting place situated in maharaja bagh in nagpur along with savage creatures like lion panther hyena bear there were also herbivorous animals like deer monkey guinea pig	नागपुर के महाराजा बाग में स्थित इस शिकारखाने में सिंह तेंदुआ लकड़बग्घा भालू जैसे अनेक हिंसक प्राणियों के साथ हिरन बंदर गिनीपिग जैसे शाकाहारी जानवर भी थे
after incorporating nagpur in its state the british changed this hunting place to a zoo	नागपुर को अपने राज्य में मिला लेने के बाद अंग्रेजों ने इस शिकारखाने को चिड़ियाघर में बदल दिया
in 1894 the britishers handed it over to the agricultural department of the government of the then middle province	1894 में अंग्रेजों ने इसे तत्कालीन मध्य प्रांत की सरकार के कृषि विभाग को सौंप दिया
that time there were only three rooms in this hunting house of nagpur	उस समय नागपुर के इस शिकारखाने में केवल तीन कक्ष थे
in those rooms of the hunting place tiger monkey and birds etc are kept enclosed	शिकारखाने के उन्हीं कक्षों में शेर लकड़बग्घा बंदर और पक्षी वगैरह बंद रखे जाते थे
later a deer park was made in the hunting place and an old cage of a lion was improved	बाद में शिकारखाने में एक हिरन पार्क बनाया गया और एक पुराने शेर के पिंजरे को सुधारा गया
today most of the zoos of the world keep animals of varied species for getting their breeding done and their conservation although they give adequate attention on their presentation also	आज विश्‍व के अधिकांश चिड़ियाघर विविध प्रजातियों के जंतुओं को उनकी वंश-वृद्धि कराने तथा उनके संरक्षण के लिए रखते हैं यद्यपि उनके प्रदर्शन पक्ष पर भी समुचित ध्यान देते हैं
today the zoo which does the breeding of the most species especially of endangered and extinct species that is considered that much successful	आज जो चिड़ियाघर जितनी अधिक प्रजातियों का विशेष रूप से दुर्लभ और लुप्‍तप्रायः प्रजातियों का प्रजनन कराता है वह उतना ही सफल चिड़ियाघर माना जाता है
van vihar situated near of bhopal city is a different type of zoo	भोपाल शहर के निकट स्थित वन विहार एक भिन्न किस्म का चिड़ियाघर है
this area of bhopal of approximately 450 hectares surrounded on three sides by palm in which the present van vihar is situated was first planned to be developed in the form of a green strip	भोपाल के ताल द्वारा तीन ओर से घिरे लगभग 450 हेक्टेयर के इस क्षेत्र को जिसमें वर्तमान वन विहार स्थित है पहले हरी पट्‍टी के रूप में विकसित करने की योजना थी
there was an intention of making a zoo in the middle of that strip	उस पट्‍टी के बीच में छोटा-सा चिड़ियाघर बनाने का विचार था
later it was entrusted to the forest department of madhya pradesh	बाद में इसे मध्य प्रदेश सरकार के वन विभाग को सौंप दिया गया
in 1942 the forest department got it surrounded by high walls on all sides	वन विभाग ने वर्ष 1982 में इसे चारों ओर से भी ऊँची दीवार से घिरवा दिया
as a result of too much grazing of the animals at that time this area had become totally barren	उस समय पशुओं के बहुत अधिक चरने के फलस्वरूप यह क्षेत्र एकदम बंजर हो गया था
but only with a few years of care this van vihar of bhopal again became green and lush	पर कुछ ही वर्षों की देख-रेख से भोपाल का यह वन विहार फिर से हरा-भरा हो गया
even today people know the city of kochi by the name of cochin	कोच्चि शहर को आज भी लोग कोचीन के नाम से जानते हैं
soaked with the charming sights of nature kochi has remained the front - runner in the prosperity of kerala	कुदरत के रमणीक नजारों से सराबोर कोच्चि केरल की समृद्धि में अग्रणी रहा है
kochi is also the business capital of kerala	कोच्चि केरल की व्यावसायिक राजधानी भी है
many ships in kochi transmigrate till foreign harbors for transporting black pepper rubber coconut jute etc	कोच्चि से कई जहाज विदेशी बंदरगाहों तक कालीमिर्च रबड़ नारियल जूट आदि पहुँचाने के लिए आवाजाही करते हैं
there are 500 years old portugese houses and buildings in kochi	कोच्चि में 500 साल पुराने पुर्तगाली भवन व इमारतें हैं
apart from this the governor of portugal alphonso da albuquerque got constructed st francis church	इस के अलावा 1503 में पुर्तगाल के गर्वनर अलफांसो द अलबुकर्क ने सेंट फ्रांसिस चर्च का निर्माण कराया
people come from afar to see st francis church	सेंट फ्रांसिस चर्च को देखने दूर-दूर से लोग आते हैं
kochi city mesmerised everyone arab chinese english dutch portugese etc	अरब चीनी अंग्रेज डच पुर्तगाली आदि सभी को कोच्चि शहर ने आकर्षित किया
the mixed stamp of these is found in the culture of kochi	कोच्चि शहर की संस्कृति में इनकी मिली-जुली छाप देखने को मिलती है
in kochi museum one can get to see some coins stones art works etched from plaster of paris and wall - paintings etc	कोच्चि संग्रहालय में 19वीं शताब्दी के कुछ सिक्के पत्थर प्लास्टर ऑफ पैरिस से तराशी गई कलाकृतियाँ और भित्तिचित्र आदि देखने को मिलते हैं
the mattancherry palace which is known by the name of dutch palace	कोच्चि का मद्‍दनंचेरी पैलेस जो डच पैलेस के नाम से जाना जाता है
the construction of dutch palace was got done by the portugese in 1557	डच पैलेस का निर्माण 1557 में पुर्तगालियों ने करवाया था
later they had given the dutch palace to king veer kerala verma of kochi in gift	डच पैलेस को बाद में उन्होंने कोच्चि के महाराजा ’ वीर केरल वर्मा ’ को उपहार में दिया था
characters of mythological tales have been etched on the walls of the dutch palace by splendid carving	डच पैलेस की दीवारों पर पौराणिक कथाओं के पात्रों को शानदार नक्काशी द्वारा उकेरा गया है
man made willingdon island was made by the debris excavated during the digging of the harbor of kochi	मानवनिर्मित विलिगडन आइलैंड कोच्चि के बंदरगाह की खुदाई के दौरान निकले मलबे से बनाया गया है
a beautiful lake is also constructed all around this island in which you can also get the pleasure of boating	इस द्वीप के चारों तरफ एक खूबसूरत झील बनी हुई है जिस में आप बोटिंग का भी मजा ले सकते हैं
st francis church of kochi is the first church in india made by the europeans	कोच्चि का सेंट फ्रांसिस चर्च भारत में यूरोपियंस द्वारा बनाया गया पहला चर्च है
st francis church is a unique example of portugese architecture	सेंट फ्रांसिस चर्च पुर्तगाली वास्तुकला का अद्‍भुत नमूना है
gundu island is the smallest island of kochi	गुंडू आइलैंड कोच्चि का सब से छोटा द्वीप है
gundu island is spread over approximately 5 acres	गुंडू आइलैंड लगभग 5 एकड़ में फैला हुआ है
tourists can also see weavers making beautiful foot mats with jute of coconut on handlooms in the building in gundu island	गुंडू आइलैंड में बनी इमारत में सैलानी बुनकरों को हथकरघे पर नारियल के जूट से सुंदर पायदान बनाते भी देख सकते हैं
there is a good market for shopping in kochi	कोच्चि में खरीदारी के लिए अच्छा मार्किट है
do not forget to buy antique and ethnic things available in kochi decorative items made with sandalwood jewellery made by hand sweet smelling perfume etc	कोच्चि में मिलने वाली एंटीक व एथनीक वस्तुएँ चंदन की लकड़ी से बनी सजावटी वस्तुएँ हाथ से बने आभूषण सुगंधित इत्र आदि खरीदना न भूलें
one of the most beautiful tourist places of kerala kumarkom is a group of small beaches drowned in natural beauty	केरल के सब से खूबसूरत पर्यटन स्थलों में से एक ’ कुमारकोम ’ प्राकृतिक सौंदर्य से सराबोर छोटे-छोटे बीचों का एक समूह है
the unique mix of greenery and rural life is found to be seen in kumarkom looking like charming natural beauty and clean village	मनोहारी प्राकृतिक सौंदर्य और स्वच्छ गाँव जैसे दिखने वाले ’ कुमारकोम ’ में हरियाली और ग्रामीण जीवन का अनोखा मिश्रण देखने को मिलता है
overwhelmed by the natural beauty of delightful jungles attractive canopied trees of coconut luxurious fields of wheat rising - falling waves freshness of flowers of lily the beach lends brilliance to kumarkom	मनोहारी जंगल आकर्षक छतरीनुमा नारियल के पेड़ लहलहाते धान के खेत उठती-गिरती लहरें लिली के फूलों की ताजगी से अभिभूत बीच ’ कुमारकोम ’ की प्राकृतिक खूबसूरती में चार चाँद लगा देते हैं
being enchanted by this very beauty tourists enjoy coming to kumarkom	इसी सौंदर्य के वशीभूत हो कर पर्यटक ’ कुमारकोम ’ आना पसंद करते हैं
tourists visiting kerala definitely come to see kumarkom and vembanad lake	केरल घूमने आए सैलानी ’ कुमारकोम ’ और ’ वेमबनाड ’ लेक देखने जरूर आते हैं
in the fresh water of vembanad lake one can take the pleasure of boating	ताजे पानी की ’ वेमबनाड ’ झील में सैलानी नौका विहार का आनंद ले सकते हैं
the bird house of kumarkom is the major attraction here	’ कुमारकोम ’ का सब से मुख्य आकर्षण यहाँ का पक्षी विहार है
this bird house spread over 14 acres is situated at the eastern bank of vembanad lake	14 एकड़ में फैला यह पक्षी विहार ’ वेमबनाड ’ लेक के पूर्वी किनारे पर स्थित है
in this favorite place of migratory birds tourists can see birds of many species	अप्रवासी पक्षियों की इस पसंदीदा जगह पर सैलानी कई प्रजातियों के पक्षियों को देख सकते हैं
for seeing these birds tourists can take pleasure of seeing them while boating all around the bird sanctuary	इन पक्षियों को देखने के लिए सैलानी बर्ड सेंचुरी के चारों ओर नौका विहार करते हुए उन को देखने का लुत्फ़़ ले सकते हैं
here tourists can also take pleasure of boat race house boating and catching fish	यहाँ पर्यटक बोट रेस हाउस बोटिंग और मछली पकड़ने का आनंद भी ले सकते हैं
pollution free drenched with natural beauty kodaikanal is the prime mountain tourist place of south india	प्रदूषण रहित प्राकृतिक सौंदर्य से सराबोर कोडैकनाल दक्षिण भारत का प्रमुख पहाड़ी पर्यटन स्थल है
the silent lakes of kodaikanal situated at a height of 2133 metres from sea level in the midst of thatched mountains are situated in the middle of the city	पलानी पहाड़ियों के बीच समुद्रतल से 2 133 मीटर की ऊँचाई पर स्थित कोडैकनाल की शांत शीतल झीलें शहर के बीच में स्थित हैं
from the viewpoint of tourism the weather of kodaikanal remains quite pleasant	पर्यटन की दृष्‍टि से कोडैकनाल का मौसम बड़ा ही खुशनुमा रहता है
in summers and winters the temperature of kodaikanal remains constant	गर्मियों व सर्दियों में कोडैकनाल का तापमान समान रहता है
a major part of kodaikanal mountain remains surrounded by flowers and fruits	कोडैकनाल पहाड़ी का ज्यादातर भाग फूलों व फलों से घिरा रहता है
a strange type of a herb named kiranji is found on kodaikanal mountain	कोडैकनाल पहाड़ी पर ’ कीरंजी ’ नामक अनूठी किस्म का एक पौधा पाया जाता है
on the kiranji plant flower blooms once in 12 years	’ कीरंजी ’ पौधे पर 12 साल में एक बार फूल खिलता है
that time all mountains get filled with purple color	उस समय सारी पहाड़ियाँ जामुनी रंग में रंग जाती हैं
tourists can derive enjoyment of trekking on the mountainous roads of kodaikanal	कोडैकनाल के पहाड़ी रास्तों पर सैलानी ट्रैकिंग का मजा ले सकते हैं
for this prior permission has to be taken from the forest officials	इस के लिए वन अधिकारी से पूर्व अनुमति लेनी पड़ती है
all around this tourist spot gardens of tea and coffee trees of eucalyptus congregation of trees of silver oak etc are found to be seen	इस पर्यटन स्थल के चारों ओर कॉफी व चाय के बागान यूकेलिप्टस के पेड़ सिलवर ओक आदि के वृक्षों के समूह देखने को मिलते हैं
the kodaikanal lake made in the shape of a star is spread over 25 acres	सितारे के आकार में बनी कोडैकनाल झील 25 हेक्‍टेयर क्षेत्र में फैली है
tourists derive enjoyment of boating in kodaikanal lake	कोडैकनाल झील में नौका विहार का पर्यटक आनंद उठाते हैं
in the eastern part of the kodaikanal lake is bryant park	कोडैकनाल झील के पूर्वी भाग में ब्रायंट पार्क है
there are rare species of rose at bryant park	ब्रायंट पार्क पर गुलाब के दुर्लभ प्रजातियाँ हैं
in bryant park a house of glass has been made in a special way	ब्रायंट उद्यान में विशेष रूप से काँच का घर बनाया गया है
a collection of flowers of roses has been done in this house of glass	इस काँच के घर में गुलाब के फूलों का संग्रह किया गया है
tourists get enchanted looking at this	इसे देख पर्यटक मुग्ध हो जाते हैं
in kodaikanal facilities of cycling boating and horse - riding are available	कोडैकनाल में साइकिलिंग नौकायन व घुड़सवारी की सुविधा उपलब्ध है
cokers walk place in kodaikanal is situated at a distance of nearly 1 kilometre from the lake	कोकर्स वाक ` स्थान झील से करीब 1 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है
the path for going walking on foot from this footpath made between mountains to another footpath is made	पहाड़ियों के बीच बनी इस पगडंडी से दूसरी पहाड़ियों पर पैदल चल कर जाने का मार्ग बना हुआ है
the view of the valleys near around below cokers walk looks very beautiful	कोकर्स वाक ` से नीचे आस-पास की घाटियों का दृश्‍य बड़ा ही सुंदर दिखाई देता है
the southern slope of kodaikanal can be reached through cokers walk path	कोकर्स वाक ` मार्ग द्वारा कोडैकनाल के दक्षिणी ढलान पर पहुँचा जाता है
green valley view is situated at a distance of nearly 5 kilometres from the lake	झील से करीब 5 किलोमीटर की दूरी पर ग्रीन वैली व्यू स्थित है
green valley view is very deep and dangerous	ग्रीन वैली व्यू बहुत गहरी और खतरनाक है
the view of beautiful vegan dam can also be had from the green valley	ग्रीन वैली व्यू से खूबसूरत वैगाई बाँध का नजारा भी देखा जा सकता है
two telescope houses have been made in kodaikanal	कोडैकनाल में 2 टेलिस्कोप घर बनाए गए हैं
one of these is in cokers walk and the other at kurinji andavar	इन में से एक ` कोकर्स वाक ` पर है तो दूसरा ` कुरिंजी अंडावर ` मंदिर पर
fairy waterfall place is at a distance of nearly 5 kilometres from the lake	फेयरी वाटर फॉल स्थान झील से करीब 5 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है
silent view place especially attracts couples come to celebrate honeymoon	हनीमून मनाने आए जोड़ों कोसाइलेंट वैली व्यू जगह खासतौर से आकर्षित करती है
the peaceful view of the valley can be seen from silent valley view	साइलेंट वैली व्यू से घाटी का शांत नजारा देखा जा सकता है
hearts drowned in love can spend some moments of peacefulness in silent valley	प्रेम में डूबे दिल सुकून के कुछ पल साइलेंट वैली व्यू में बिता सकते हैं
this place is situated at only some distance from pillar rock	यह स्थान ’ पिलर रॉक ’ से कुछ ही दूरी पर स्थित है
handloom emporium keralite kerala handicraft pumpuhar emporium etc are good places for shopping	खादी एंपोरियम केराली केरला हैंडीक्राफ्‍ट पूमपुहार एंपोरियम आदि खरीदारी के लिए अच्छी जगहें हैं
ooty is an extremely beautiful mountainous tourist place of tamil nadu	ऊटी तमिलनाडु का एक बेहद खूबसूरत पर्वतीय पर्यटन स्थल है
ooty is situated at a height of approximately 7 349 feet from sea level in the mountains of nilgiri	ऊटी नीलगिरि की पहाड़ियों में समुद्रतल से लगभग 7 349 फुट की ऊँचाई पर स्थित है
ooty city is spread in a circumference of total 3-4 kilometres	ऊटी शहर कुल 3 - 4 किलोमीटर के दायरे में फैला है
tourists can also roam on foot in ooty	ऊटी में सैलानी पैदल भी घूम सकते हैं
peaceful mountainous area kunoor and kotgiri are also worth seeing near this place famous for coffee and tea gardens	कॉफी तथा चायबागानों के लिए प्रसिद्ध इस स्थान के नजदीक ही शांत पहाड़ी इलाके कुन्नूर तथा कोटगिरि भी दर्शनीय हैं
the construction of botanical garden of ooty was done in 1847	ऊटी के वनस्पति उद्यान का निर्माण 1847 में किया गया था
in the botanical garden plants of many species and varieties of decoration and economic significance can be seen	वनस्पति उद्यान में अनेक जातियों तथा किस्मों के सजावटी एवं आर्थिक महत्त्व के पेड़-पौधों को देखा जा सकता है
there is a small lake near of the botanical garden	वनस्पति उद्यान के पास ही एक छोटी सी झील है
there is a very big tree 2 thousand years old in the botanical garden	वनस्पति उद्यान में 2 हजार साल पुराना एक बहुत बड़ा पेड़ है
full pleasure can also be derived of seeing flowers staying year around in the botanical garden	वनस्पति उद्यान में साल भर रहने वाले फूलों को देखने का भी पूरा-पूरा आनंद लिया जा सकता है
researchers can get much information from this garden of ooty	शोधार्थियों को ऊटी के इस बगीचे से काफी जानकारी मिल सकती है
the south india kennel club holds its annual dog show in the botanical garden	वनस्पति उद्यान में 2 हजार साल पुराना एक बहुत बड़ा पेड़ है
ooty lake is at a distance of 3 kilometres from the city	ऊटी झील शहर से 3 किलोमीटर की दूरी पर है
the construction of ooty lake was got done by the collector of coimbatore in 1842	ऊटी झील का निर्माण 1842 में कोयंबटूर के कलक्‍टर द्वारा करवाया गया था
at this lake of ooty pleasure of boating can be derived every day 10 hours	ऊटी की इस झील पर हर रोज 10 घंटे नौका विहार का आनंद लिया जा सकता है
the time of boat ride is from morning 8 till evening 6	नौका चालन का समय प्रात 8 बजे से शाम 6 बजे तक है
a garden is situated by the name of lake garden near the bus terminus and railway station	रेलवे स्टेशन और बस अड्‍डे के पास ’ लेक गार्डन ’ के नाम से एक बाग स्थित है
a crowd of tourists remains in lake gardens	लेक गार्डन में सैलानियों की भीड़ लगी रहती है
lake garden is a very beautiful place for play of children	बच्चों के खेलने के लिए लेक गार्डन एक बहुत ही खूबसूरत जगह है
the harmonious lights of lake gardens is a special attraction for the children	लेक गार्डन की संगीतमय रोशनियाँ बच्चों के लिए विशेष आकर्षण हैं
wenlock downs is at a distance of 30 kilometres from ooty	’ वेनलाक डांस ’ ऊटी से 30 किलोमीटर दूर है
to roam wenlock downs permission needs to be taken first	वेनलाक डांस घूमने के लिए पहले से अनुमति लेनी पड़ती है
sheep rearing centres gymkhana club hindustan photo film factory are there in wenlock downs	वेनलाक डांस में भेड़पालन केंद्र जिमखाना क्लब हिंदुस्तान फोटो फिल्म फैक्‍टरी है
kotgiri is 29 kilometres away from ooty	’ कोटगिरि ’ ऊटी से 29 किलोमीटर दूर है
in kotgiri ramaswamy park kodanad view point st catherine falls are places worth seeing	कोटगिरि में रंगास्वामी पार्क कोदनाद व्यू प्वाइंट सेंट कैथरीन प्रपात देखने लायक जगह हैं
doddabetta is the highest peak of nilgiri	’ दोड्‍डाबेहरा ’ नीलगिरि की सब से ऊँची चोटी है
doddabetta mountain looks very charming and attractive from afar only	दोड्‍डाबेहरा पहाड़ी दूर से ही बड़ी मनोहर तथा आकर्षक दिखाई देती है
a small telescopic device is also installed on the doddabetta mountain	दोड्‍डाबेहरा पहाड़ी पर एक सूक्ष्‍म दूरदर्शी यंत्र भी लगा हुआ है
the incomparable splendor of nearby mountains can be seen from doddabetta mountain	दोड्‍डाबेहरा पहाड़ी से आस-पास की पहाड़ियों की अनुपम छटा दिखाई देती है
doddabetta is 10 kilometres away from ooty	दोड्‍डाबेहरा ऊटी से 10 किलोमीटर दूर है
elk hills is situated at a distance of an hours walk from ooty	’ एलक हिल्स ’ ऊटी से घंटे भर की पैदल दूरी पर स्थित है
the city and valley look beautiful seen from elk hills	एलक हिल्स से देखने पर शहर और घाटी सुंदर दिखती है
kalhatty waterfalls is 14 kilometres away from ooty	’ कालहट्‍टी जलप्रपात ’ ऊटी से 14 किलोमीटर दूर है
kalhatty waterfalls is a beautiful place for enjoying picnics and trekking	पिकनिक मनाने एवं ट्रेकिंग करने के लिए कालहट्‍टी जलप्रपात एक सुंदर स्थान है
kalhatty waterfalls falls from a height of 36 metres	कालहट्‍टी जलप्रपात 36 मीटर की ऊँचाई से गिरता है
the beauty of kalhatty waterfalls is incomparable	कालहट्‍टी जलप्रपात की प्राकृतिक सुंदरता अनुपम है
amudamyie wildlife sanctuary is situated at a distance of 64 kilometres from ooty	ऊटी से 64 किलोमीटर की दूरी पर ’ मुदैमयी वन्यजीव ’ अभ्‍यारण्य स्थित है
there are arrangements of boarding in amudamyie wildlife sanctuary	मुदैमयी वन्यजीव अभ्‍यारण्य में ठहरने का भी प्रबंध है
the pleasure of rides of elephant can be taken at amudamyie wildlife sanctuary	हाथी की सवारी का भी आनंद मुदैमयी वन्यजीव अभ्‍यारण्य में लिया जा सकता है
situated in the south-western part of karnataka belgaum is a historical city	कर्नाटक के उत्तरपश्‍चिमी भाग में स्थित ’ बेलगाम ’ एक ऐतिहासिक शहर है
it is said about belgaum fort that bichiraj had its construction done in 1204	बेलगाम किले के बारे में कहा जाता है कि इसका निर्माण 1204 में बिचीराजा ने कराया था
during the reign of the yadav clan belgaum city was his capital	यादव वंश के शासनकाल में बेलगाम शहर उस की राजधानी था
the time the dignified history of vijaynagar was at its peak	जिस समय विजयनगर का गौरवशाली इतिहास अपने चरम पर था
the kings of that time used belgaum in the form of a business hub and the business of wood and diamonds used to happen from here	तब के राजाओं ने बेलगाम को व्यापारिक हब के रूप में इस्तेमाल किया और यहाँ से लकड़ी व हीरे का व्यापार होता था
in olden times belgaum was known by the name venugram yadugram	बेलगाम को पुरातन काल में ’ वेणुग्राम ’ ’ यदुग्राम ’ नाम से जाना जाता है
in 1836 on the order of an english administrator belgaum came into existence	1836 में एक अंग्रेज अधिकारी के आदेश पर बेलगाम जिला अस्तित्व में आया
on the name of belgaum coming on the tongue the history of pre independence comes into memory	’ बेलगाम ’ का नाम जबान पर आते ही आजादी से पहले का इतिहास याद आ जाता है
when in 1924 belgaum city had come into discussion in the conference of the national congress	जब 1924 में राष्‍ट्रीय कांग्रेस के अधिवेशन में बेलगाम शहर चर्चा में आया था
gandhiji was chosen the chairperson of that conference	गांधी जी उस अधिवेशन के अध्यक्ष चुने गए थे
on entering belgaum the old fort welcomes the tourists here	बेलगाम में घुसते ही सैलानियों का स्वागत यहाँ प्राचीन किला करता है
the construction of the old fort was done during the reign of saundatti ratta kings	प्राचीन किले का निर्माण सौदंत्ती रट्‍ट राजाओं के दौर में हुआ है
the old fort is spread in 110 acres	प्राचीन किला 110 एकड़ में फैला है
this is also said that this fort is surrounded by a 15 metre deep moat	यह भी कहा जाता है कि यह किला 15 मीटर गहरी खाई से घिरा था
in this moat many dangerous types of crocodiles are filled	इस खाई में खतरनाक ढंग के बहुत से घड़ियाल भरे थे
now there is the office of the army inside the fort	अब इस प्राचीन किले के अंदर सेना के ऑफिस हैं
in the old fort soldiers used to be admitted for the army	प्राचीन किले में सेना के लिए सिपाहियों की भर्ती की जाती है
the place in belgaum where swami vivekananda had stayed on coming in reference to india tourism 115 years back	115 साल पहले स्वामी विवेकानंद भारत पर्यटन के संदर्भ में बेलगाम आकर जिस जगह रुके थे
that place has been given the status of a magnificent memorial	उस जगह को अब एक भव्य स्मारक का रूप दे दिया गया है
this is also known by the name of cultural center	यह सांस्कृतिक केंद्र के नाम से भी जाना जाता है
sainik mahadev memorial situated near the belgaum railway station attracts the tourists because of its peaceful atmosphere	बेलगाम रेलवे स्टेशन के पास स्थित सैनिक महादेव स्मारक अपने शांत वातावरण के चलते सैलानियों को आकर्षित करता है
for children there is also a small zoo in belgaum	बच्चों के लिए बेलगाम में एक छोटा सा चिड़ियाघर भी है
situated at a distance of 20 kilometres from belgaum is jamboti mountain tourist place	बेलगाम से 20 किलोमीटर की दूरी पर स्थित ’ जंबोती पहाड़ी ’ पर्यटन स्थल है
jamboti mountain tourist place is very popular	जंबोती पहाड़ी पर्यटन स्थल बहुत लोकप्रिय है
near about this tourist place the green - lush mountains of sahyadri present an interesting view	इस पर्यटन स्थल के आस-पास सह्याद्रि की हरी-भरी पहाड़ियाँ मनोरम नजारा पेश करती हैं
there are many waterfalls near - about of belgaum	बेलगाम के आस-पास बहुत सारे झरने हैं
vajrapoha waterfall is on mandovi river	मंडोवी नदी पर वज्रपोहा झरना है
gokak and ambola falls are also popular for tourism	गोगाक व अंबोली प्रपात भी पर्यटन के लिए लोकप्रिय हैं
godchin malki falls are very popular	गौडचेन मालिकी प्रपात बहुत लोकप्रिय है
godchin malki are multi - step falls	गौडचेन मालिकी सीढ़ीनुमा प्रपात है
in godchin malki falls water moves forward leaping - bouncing on the steps till 100 metres	गौडचेन मालिकी प्रपात में 100 मीटर तक पानी सीढ़ियों पर उछलता-कूदता आगे बढ़ता है
the distance of one step from the other is approximately 30 metres in godchin malki waterfalls	गौडचेन मालिकी प्रपात में एक सीढ़ी से दूसरी सीढ़ी की दूरी लगभग 30 मीटर तक है
the borders of maharashtra and goas are joined by belgaum	बेलगाम से महाराष्‍ट्र और गोआ की सरहदें सटी हुई हैं
therefore there has been abounding development of schools of higher learning	अत यहाँ उच्च शिक्षा के स्कूलों का भरपूर विकास हुआ है
kli and kls institutions of belgaum established in 1916 along with karnataka is also very famous in maharashtra	1916 में स्थापित बेलगाम की के व के संस्था कर्नाटक के साथ-साथ महाराष्‍ट्र में भी बहुत प्रसिद्ध है
butaramati deer park 18 kilometres from belgaum is a center of attraction of children	बेलगाम से 18 किलोमीटर पर ’ बूतरामट्‍टी हिरन पार्क ’ बच्चों के आकर्षण का केंद्र है
everyday there are commutation of tourists in butaramati deer park	बूतरामट्‍टी हिरन पार्क में हर दिन पर्यटकों का आना-जाना लगा रहता है
to take pleasure of mountains covered with snow shivering winters and trembling ambience the people of south india have to undertake the long and tiring journey to north india	बर्फ से ढकी पहाड़ियाँ कपकपाती सर्दी और ठिठुरते माहौल का लुत्फ़ उठाने के लिए दक्षिण भारत के लोगों को उत्तर भारत की लंबी और थका देने वाली यात्रा करनी पड़ती है
quite a burden falls on the pocket also	जेब पर भी अच्छा-खासा बोझ पड़ता है
the pleasure of such convivial weather can be taken in karnataka also	कर्नाटक में भी ऐसे खुशनुमा मौसम का आनंद उठाया जा सकता है
if you go for a stroll to himavad gopalaswamy mountain situated 15 kilometres away from the south - western part of gundelpet then you will find that weather and beauty which is found in some hill station situated in the lap of himalaya	यदि आप ’ गुंडलुपेट ’ के दक्षिण-पश्‍चिमी भाग से 15 किलोमीटर दूर स्थित ’ हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत ’ की सैर को जाएँगे तो आप को वही मौसम और खूबसूरती मिलेगी जो हिमालय की गोद में बसे किसी हिल स्टेशन में मिलती है
in himavad gopalaswamy mountain every season excessive natural splendor rich greenery and forest life can be observed	हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत में हर मौसम में भरपूर प्राकृतिक सुषमा सघन हरियाली एवं वन्य जनजीवन का अवलोकन किया जा सकता है
buses are run by the government for himavad gopalaswamy mountain only on saturdays	सरकार द्वारा हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत के लिए सिर्फ शनिवार को ही बस चलाई जाती है
for reaching himavad gopalaswamy mountain it is convenient to go by package tour or own vehicle	हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत पहुँचने के लिए पैकेज टूर या फिर अपने वाहन से जाना ही सुविधाजनक है
for taking the full pleasure of the beauty here it is more enjoyable to stop 1 night and roam the next day	यहाँ के सौंदर्य का भरपूर आनंद उठाने के लिए 1 रात रुक कर अगले दिन घूमना ज्यादा आनंददायक है
whether its summer winter or monsoon in himavad gopalaswamy mountain every season remains convivial	हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत में चाहे गर्मी सर्दी या फिर बरसात हर मौसम खुशगवार रहता है
every night of himavad gopalaswamy mountain has its own charm	हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत की हर रात का अपना अलग ही मजा है
during winters himavad gopalaswamy mountain seems to be giving stiff competition to himalayas	सर्दी के मौसम में तो हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत हिमालय से कड़ी टक्कर लेता मालूम होता है
for tourists and newlywed couples fond of adventure himavad gopalaswamy mountain is a fun filled experience	रोमांच के शौकीन पर्यटकों एवं नवविवाहित जोड़ों के लिए तो हिमवाद गोपालस्वामी एक मस्ती भरा अनुभव है
on himavad gopalaswamy mountain many tourists can be seen taking pleasure of camp fires also	हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत पर कई पर्यटक कैंप फायर का आनंद उठाते भी देखे जा सकते हैं
laughter - jokes in the midst of sips of hot coffee or soup is a memorable and peace filled experience	गरमा-गरम कॉफी या सूप की चुस्कियों के बीच हँसी-ठिठोली एक यादगार एवं सुकून भरा अनुभव है
all around surrounded forest state hide and seek of clouds in the valley icy peaks covered in sheets of cool breeze and fog presents a view of some fairyland	चारों ओर घिरा वन प्रदेश घाटी में बादलों की लुकाछिपी ठंडी हवाएँ और धुंध की चादर में लिपटी बर्फीली चोटियाँ किसी परीलोक का ही दृश्‍य उपस्थित करती हैं
for those walking on foot and inexperienced mountaineers this mountainous area is an unforgettable experience	पैदल चलने वालों और अनुभवहीन पर्वतारोहियों के लिए तो यह पहाड़ी क्षेत्र एक अविस्मरणीय अनुभव है
this journey of himavad gopalaswamy mountain can be started from the eastern part of gopalpura	हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत की यह यात्रा गोपालपुरा के पूर्वी भाग से शुरू की जा सकती है
for reaching on himavad gopalaswamy mountain a road of vehicles has been made	हिमवाद गोपालस्वामी पहाड़ी पर पहुँचने के लिए वाहनों का रास्ता बनाया गया है
this depends on the preference of the tourists that they reach the mountain walking with nature or by their car or jeep	यह पर्यटकों की अपनी पसंद पर निर्भर करता है कि वे प्रकृति के साथ कदम से कदम मिला कर पहाड़ी पर पहुँचते हैं या फिर अपनी गाड़ी या जीप द्वारा
incidentally for reaching gopalpur first gopalpur from gundelupet by bus then election of local vehicles is the best	वैसे गोपालपुर पहुँचने के लिए गुंडलूपेट से बस द्वारा पहले गोपालपुर फिर स्थानीय वाहनों का चुनाव करना ही ठीक रहता है
on days of monsoon walking on foot here is not without danger	बरसात के दिनों में यहाँ पैदल चलना खतरे से खाली नहीं
the fear of slipping on the road of himavad gopalaswamy is always there	हिमवाद गोपालस्वामी के पहाड़ी रास्ते पर फिसलने का डर बना रहता है
due to remaining surrounded by fog year round and being a snow - covered state the name of this place became himavad gopalaswamy	साल भर धुंध से घिरे रहने व सर्दियों में हिमाच्छादित प्रदेश होने के कारण ही इस जगह का नाम हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत पड़ा
initially himavad gopalaswamy mountain was known by the name of kamaladri southern gobardhangiri	पहले हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत कमलाद्रि दक्षिण गोवर्धनगिरि के नाम से जाना जाता था
himavad gopalaswamy mountain is situated at a height of 1440 feet from sea level	हिमवाद गोपालस्वामी पर्वत समुद्रतल से 1 440 फुट की ऊँचाई पर स्थित है
if compared to south indian weather then this is included in extremely cold states	यदि दक्षिण भारतीय मौसम से तुलना करें तो यह अत्यंत ठंडे प्रदेशों में शुमार है
as you go on climbing on the peak of the mountain the mountain top will seem to come closer	आप जैसे-जैसे पहाड़ की चोटी पर चढ़ते जाएँगे आप को पर्वत शिखर नजदीक आता प्रतीत होगा
this is also in a way a delusion of here	यह भी एक तरह यहाँ का भ्रम है
for reaching gopalswamy mountain you need at least 2 hours	गोपालस्वामी पर्वत पहुँचने के लिए आप को कम से कम 2 घंटे का समय चाहिए
while climbing up on gopalswamy mountain the relics of the fort standing surrounding the ruins and valley can be seen	गोपालस्वामी पर्वत पर ऊपर चढ़ते समय घाटी एवं खंडहरों को घेर कर खड़े किले के अवशेष भी नजर आते हैं
between the 15th and 17th centuries this place was known by the name of the border of this fort	15वीं से 17वीं शताब्दी के बीच यह स्थान इस किले की सीमा के नाम से ही जाना जाता था
because of the waterfalls in gopalswamy mountain and dense forests much wildlife can be found wandering here	गोपालस्वामी पहाड़ी प्रदेश में झरनों एवं घने वनों के कारण यहाँ पर कई वन्यजीव विचरते मिल जाएँगे
like elephant cheetah deer wild boar wilder beast and innumerable colorful birds etc	जैसे कि हाथी चीते हिरण जंगली सुअर जंगली भैंसे साही और असंख्य रंगबिरंगे पक्षी आदि
till you will not tease them they will not cause any harm	जब तक आप इन्हें नहीं छेड़ेंगे वे आप को कोई नुकसान नहीं पहुँचाएँगे
there is also a tiger reserve in gopalswamy mountainous state	गोपालस्वामी पहाड़ी प्रदेश में टाइगर अभ्‍यारण्य भी है
there is also a beautiful guest house in gopalswamy mountainous state	गोपालस्वामी पहाड़ी प्रदेश में एक खूबसूरत गेस्ट हाउस भी हैं
tourists can stay here taking permission of the forest officials	वन अधिकारियों की अनुमति लेकर पर्यटक यहाँ ठहर भी सकते हैं
in this guest house cooking ones own food and cook both facilities are available	इस गेस्ट हाउस में स्वयं खाना पकाने व रसोइए दोनों प्रकार की सुविधा उपलब्ध है
possibly a parallel of the landscape of the northern arizona situated grand canyon can not be seen elsewhere on earth	उत्तरी एरिजोना स्थित ’ ग्रैंड केनयान ’ के सदृश चमत्कारिक मुग्धकारी लैंडस्केप संभवत पृथ्वी पर कहीं अन्यत्र न दिखाई दे
the beauty of the grand canyon is indescribable	ग्रैंड केनयान का सौंदर्य वर्णनातीत है
to constraint the grand canyon in the periphery of pictures or words will not only be obscure will also be audacious	ग्रैंड केनयान को चित्रों अथवा शब्दों की परिधि में सीमित करना दुरूह ही नहीं दुस्साहस भी होगा
the viewer is rendered motionless on seeing the grand canyon	दर्शक ग्रैंड केनयान को देख कर चित्रलिखित सा रह जाता है
tourists do not have belief on their eyes again and again rub their eyes again and again beholds this miracle of nature	दर्शक को अपनी आँखों पर विश्‍वास नहीं होता बार-बार आँखें मलता है बार-बार कुदरत के इस करिश्मे को निहारता है
the course of the colorado river flowing since ages has put one and a half k deep winding snaky cracks in the sandy barren plateau of colorado	अनंतकाल से बह रही ’ कोलेरेडो नदी ’ के वेग ने कोलेरेडो के रेतीले बंजर पठार में डेढ़ कि गहरी बलखाती सर्पीली दरारें डाल दी हैं
and on the high stones of both its sides has etched the geological history of south - western america	और अपने दोनों किनारों की ऊँची-ऊँची चट्‍टानों पर उकेर दिया है दक्षिणी-पश्‍चिमी अमेरिका का भूगर्भीय इतिहास
president roosevelt first had the experience of this ageless miraculous beauty of nature in 1903	प्रकृति के इस अनंतकालीन चमत्कारिक सौंदर्य की अनुभूति सर्वप्रथम अमेरिका के राष्‍ट्रपति रूजवेल्ट ने सन् 1903 में की
he had come in the area of grand canyon for travel	वह ग्रैंड केनयान के क्षेत्र में भ्रमणार्थ के लिए आए थे
seeing the beauty of the grand canyon he became enchanted	ग्रैंड केनयान के प्राकृतिक सौंदर्य को देख कर वह मंत्रमुग्ध रह गए
that time some businessmen were making plans for connecting by rail route from the viewpoint of developing this area in the form of a tourist spot and constructing hotels on both sides of the grand canyon	उस समय कुछ व्यवसायी इस क्षेत्र को पर्यटनस्थल के रूप में विकसित करने के दृष्‍टिकोण से रेलमार्ग से जोड़ने तथा ग्रैंड केनयान के दोनों किनारों पर होटल निर्माण की योजना बना रहे थे
president roosevelt got worried on knowing this	राष्‍ट्रपति रूजवेल्ट यह जान कर चिंतित हो गए
in 1908 he declared this invaluable heritage of nature grand canyon a national monument under the antiquity act	1908 में उन्होंने प्रकृति की इस अमूल्य धरोहर ग्रैंड केनयान को ` एंटिक्विटी एक्ट ` के अंतर्गत राष्‍ट्रीय स्मारक घोषित कर दिया
becoming angry by this announcement local businessman ralph cameron lodges a case on the federal government	इस घोषणा से नाराज हो कर स्थानीय व्यवसायी रैल्फ कैमरून ने फैडरल गवर्नमेंट पर मुकदमा दायर कर दिया
after a long legal fight in 1920 the supreme court granted legitimacy to the decision of president roosevelt	लंबी कानूनी लड़ाई के बाद 1920 में सुप्रीम कोर्ट ने राष्‍ट्रपति रूजवेल्ट के निर्णय को वैधता प्रदान कर दी
as a result of the decision of president roosevelt not only are the tourists of america and in fact the whole world deriving pleasure of the fine beauty of the grand canyon national park and will keep deriving in the future too	राष्‍ट्रपति रूजवेल्ट के निर्णय के फलस्वरूप ही न केवल अमेरिका अपितु संपूर्ण विश्‍व के पर्यटक ग्रैंड केनयान नेशनल पार्क के चित्ताकर्षक सौंदर्य का आनंद ले रहे हैं तथा भविष्‍य में भी लेते रहेंगे
after reaching the grand canyon national park it is very essential to go to the visitor center situated in the canyon view information centre	ग्रैंड केनयान नेशनल पार्क पहुँचने के बाद ` केनयान व्यू इनफॉर्मेशन प्लाजा ` में स्थित विजिटर सेंटर जाना अत्यावश्यक है
from the visitor center the journey of the corners of grand canyon the tour of prime sightseeing places can be done by free shuttle bus services	विजिटर सेंटर से ग्रैंड केनयान के किनारों की यात्रा निशुल्क शटल बस सेवा द्वारा विशिष्‍ट दर्शनीय स्थलों की सैर की जा सकती है
for going down with mule or experienced guide extensive information regarding rafting in the colorado river can be obtained	नीचे जाने के लिए खच्चर अथवा अनुभवी गाइड के साथ कोलेरेडो नदी में राफ्टिंग संबंधी विस्तृत जानकारी प्राप्‍त की जा सकती है
on visitor center and other prime places deployed forest officials ( rangers ) provide interesting information about history of human development vegetation flowers - plants wildlife and geology	विजिटर सेंटर तथा अन्य विशिष्‍ट स्थानों पर तैनात वन अधिकारी ( रेंजर्स ) मानव विकास के इतिहास वनस्पतियों फूल - पौधों वन्यप्राणियों एवं भूगर्भ के बारे में रोचक जानकारी प्रदान करते हैं
the journey of the northern corner of grand canyon is treacherous and difficult	ग्रैंड केनयान के उत्तरी किनारे की यात्रा कठिन एवं दुरूह है
unreservedly fit and accustomed tourists can take pleasure of this journey of grand canyon	पूर्णरूप से स्वस्थ व अभ्यस्त पर्यटक ग्रैंड केनयान की इस यात्रा का आनंद ले पाते हैं
the stories of sporadic tribals situated in the valleys of the northern corner of the grand canyon	ग्रैंड केनयान के उत्तरी किनारे की वादियों में बसे छिटपुट आदिवासियों के किस्से रोचक एवं मनोरंजक होते हैं
the captivating view of this place can be absorbed walking on the natural footpaths in the dense forests of deodar trees	देवदार वृक्षों के सघन जंगलों में बनी प्राकृतिक पगडंडियों पर चलते हुए यहाँ के मुग्धकारी दृश्य को आत्मसात किया जा सकता है
on peeking beneath some flat side of corner many domes like that of pyramids of egypt and aztec temples are visible	किनारे के किसी समतल स्थान से नीचे झाँकने पर मिस्र के पिरामिडों एजटेक मंदिरों सरीखे अनेक गुंबद दिखाई देते हैं
on going in the grand canyon national park first time the journey of southern corner is more convenient and enjoyable	ग्रैंड केनयान नेशनल पार्क में पहली बार जाने पर दक्षिणी किनारे की यात्रा अधिक सुविधाजनक व आनंदप्रद होती है
from a birds eye view the distance between the northern corner and southern corner will show maximum 16 km	विहंगम दृष्‍टि से उत्तरी किनारे तथा दक्षिणी किनारे के बीच की दूरी अधिकतम 16 कि दिखाई देगी
but this distance by road is 350 km	परंतु सड़क से यह दूरी 350 कि है
from one corner to the other of grand canyon national park can be reached in 5 hours by car	ग्रैंड केनयान नेशनल पार्क के एक किनारे से दूसरे किनारे तक कार से 5 घंटों में पहुँचा जा सकता है
the southern corner of grand canyon national park is at a height of 7000 feet from sea level	ग्रैंड केनयान नेशनल पार्क का दक्षिणी किनारा सागर तल से 7 000 फुट की ऊँचाई पर है
ordinarily the temperature here in summer season remains 50 - 80 fahrenheit and in winter season 20 - 50 fahrenheit	सामान्यत यहाँ का तापमान ग्रीष्म ऋतु में 50 - 80 फॉरेनहाइट तथा शीत ऋतु में 20 - 50 फॉरेनहाइट रहता है
at times various types of entertaining and educational programs are organized in the grand canyon park	समय-समय पर ग्रैंड केनयान पार्क में विभिन्न प्रकार के मनोरंजक एवं प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित होते रहते हैं
detailed information of all that can be obtained from the visitor center	उन सब की विस्तृत जानकारी विजिटर सेंटर से प्राप्‍त की जा सकती है
some programs in the grand canyon are free	ग्रैंड केनयान पार्क में कुछ कार्यक्रम निशुल्क होते हैं
whereas in some others ticket has to be taken	जबकि कुछ अन्य में टिकट लेना पड़ता है
within free programs are junior ranger discovery pack kids rock story time etc	निशुल्क कार्यक्रमों में हैं जूनियर रेंजर डिस्कवरी पैक किड्स रौक स्टोरी टाइम इत्यादि
visitor centre itself provides detailed information about sightseeing places	विजिटर सेंटर ही दर्शनीय स्थलों के बारे में विस्तृत जानकारी प्रदान करते हैं
there are many museums and visitor center also for tourists in grand canyon national park	ग्रैंड केनयान नेशनल पार्क में पर्यटकों के लिए अनेक म्यूजियम तथा विजिटर सेंटर भी हैं
in these the history and geological specialities of the grand canyon has been presented in an extremely beautiful and interesting manner through the medium of audio - video pictures posters	इन में ऑडियो - वीडियो चित्रों पोस्टरों के माध्यम से ग्रैंड केनयान के इतिहास तथा भूगर्भीय विशेषताओं को अत्यंत सुंदर व रोचक प्रकार से प्रस्तुत किया गया है
since the last 24 years in the charming board room of the shrine of the ages of the grand canyon planning is done of music festivals in between august - september	ग्रैंड केनयान की ` श्राइन ऑफ एजिस ` के भव्य सभागार में पिछले 24 वर्षों से अगस्त - सितंबर के बीच संगीत समारोह का आयोजन किया जाता है
world famous musicians participate in this music festival	इस संगीत समारोह में विश्‍वप्रसिद्ध संगीतकार भाग लेते हैं
tourists fit from mental and physical form can also take pleasure of a foot journey on the grand canyon	मानसिक एवं शारीरिक रूप से स्वस्थ पर्यटक ग्रैंड केनयान पर पैदल यात्रा का आनंद भी ले सकते हैं
there is definitely some difficulty in journey because of crooked bumpy roads and heat	टेढ़े-मेढ़े ऊँचे-नीचे रास्तों तथा गरमी के कारण यात्रा में थोड़ी कठिनाई अवश्य होती है
even on being difficult there is a different thrill and joy of walking on foot in the grand canyon	कठिन होने पर भी ग्रैंड केनयान में पैदल चलने का अपना अलग रोमांच व सुख होता है
after returning from the journey do not forget to go to verkamp store situated on the southern corner of the grand canyon	यात्रा से लौटने पर ग्रैंड केनयान के दक्षिणी किनारे पर स्थित ’ वरकैंप स्टोर ’ जाना न भूलें
mr verkamp had opened this store for tourists in 1906	1906 में मि वरकैंप ने पर्यटकों के लिए यह स्टोर खोला था
verkamp store is doing service of tourists even after a hundred years	सौ साल बाद भी वरकैंप स्टोर पर्यटकों की सेवा कर रहा है
souvenirs beautiful objects of handicraft prepared by tribals on the grand canyon are available	ग्रैंड केनयान पर आदिवासियों द्वारा तैयार की गई हस्तशिल्प की सुंदर वस्तुएँ स्मृतिचिन्ह मिलते हैं
then why not make a program of spending a few days in grand canyon national park	तो क्यों न बनाया जाए ग्रैंड केनयान नेशनल पार्क में कुछ दिन बिताने का प्रोग्राम
then take the pleasure of this invaluable gift of nature	फिर लिया जाए प्रकृति के इस अनमोल उपहार का आनंद
phoenix the capital of arizona state has connection with the entire world by air route	एरिजोना राज्य की राजधानी फोएनिक्स का हवाई मार्ग से संपूर्ण विश्‍व के साथ संपर्क है
after getting off at the international airport of phoenix grand canyon can be reached by national flight or car / taxi	फोएनिक्स के अंतर्राष्‍ट्रीय एअरपोर्ट पर उतरने के बाद राष्‍ट्रीय विमान अथवा कार / टैक्सी से ग्रैंड केनयान पहुँच सकते हैं
there remains a crowd of tourists at the grand canyon between may to september	मई से सितंबर के बीच ग्रैंड केनयान पर पर्यटकों की भीड़ रहती है
for roaming at the grand canyon comfortably do not choose the time of may - september if possible	ग्रैंड केनयान पर आराम से घूमने-फिरने के लिए यदि संभव हो तो मई - सितंबर का समय न चुनें
take good strong shoes hat sunglasses binoculars flashlight and clothes according to weather with you	अपने साथ बढ़िया मजबूत जूते हैट धूप का चश्मा दूरबीन फ्लैशलाइट तथा मौसम के अनुरूप कपड़े ले जाएँ
on hearing the name italy vatican city the city of the pope gets personified in the imagination the famous international fashion fair of milan the leaning tower of pisa venice floating on water and the works of art of michelangelo of florence	इटली का नाम सुनते ही कल्पना में साकार हो उठती है पोप की नगरी ’ वेटिकन शहर ’ मिलान का मशहूर अंतर्राष्‍ट्रीय फैशन मेला पीसा की झुकी मीनार पानी पर तैरता वेनिस और फ्लोरेंस में माइकलएंजेलो की कलाकृतियाँ
all cities of italy rome florence milan genoa pisa venice etc are living examples of ancient and modern art - culture knowledge - science	इटली के सभी शहर रोम फ्लोरेंस मिलान जेनोआ पीसा वेनिस आदि प्राचीन तथा अर्वाचीन कला-संस्कृति ज्ञान-विज्ञान के जीवंत उदाहरण हैं
unsurpassed fascinating statues and art works are seen in the lanes of every city of italy	इटली के प्रत्येक शहर की गली में दिखाई देती हैं अद्वितीय चित्ताकर्षक प्रतिमाएँ और कलाकृतियाँ
italy passing through the bumpy stairs of rise - fall even today stands with a fascinating form before the world gathering within itself the ancient civilization and culture of europe	उत्थानपतन की ऊँची-नीची सीढ़ियों से गुजरता इटली आज भी यूरोप की प्राचीनतम सभ्यता और संस्कृति को अपने में समेटे दुनिया के सामने चित्ताकर्षक रूप लिए खड़ा है
there is an old saying all roads lead to rome	एक प्राचीन कहावत थी ` विश्‍व के सभी मार्ग रोम की तरफ जाते हैं `
in the time - lapse this saying had become meaningless but in the 21st century this saying is again becoming successful	कालांतर में यह कहावत महत्त्वहीन हो गई थी परंतु अब 21वीं सदी में यह कहावत पुन चरितार्थ हो रही है
it is not possible to see india and italy separately now	भारत तथा इटली को तो अब पृथक कर देख पाना संभव नहीं
daughter of italy sonia gandhi is not only the daughter-in-law of the nehru gandhi family of india in fact is also a powerful woman politician of the world	इटली की बेटी सोनिया गांधी भारत के नेहरूगांधी परिवार की पुत्रवधू ही नहीं अपितु विश्‍व की एक सशक्‍त महिला राजनीतिज्ञ भी हैं
there are various species of birds and species of animals of deer in indira gandhi zoo	इंदिरा गांधी चिड़ियाघर में जातियों के हिरन और विविध जातियों के पक्षी हैं
nagaland is a region of high hills gallant flowing rivers and narrow valleys	नागालैंड ऊँची-ऊँची पहाड़ियों मदमस्त हो कर बहती नदियों और सँकरी घाटियों का प्रदेश है
kohima the capital of nagaland is rich with forest wealth and natural beauty	नागालैंड राज्य की राजधानी कोहिमा जंगली संपदा और नैसर्गिक सौंदर्य से संपन्न है
located in the south - west direction of nagaland state kohima is situated at a height of 1500 metres above the sea level	नागालैंड राज्य की दक्षिण - पश्‍चिम दिशा में स्थित कोहिमा समुद्रतल से 1 500 मीटर की ऊँचाई पर स्थित है
nagaland is a region of high hills gallant flowing rivers and narrow valleys	पूरे साल आप कभी भी जाएँ सारा साल मौसम सुहाना रहता है
kohima the capital of nagaland is rich with forest wealth and natural beauty	दिसम्बर में एक खाब होर्निबल पर्व मनाया जाता है जिस में राज्य कि सभी जनजातियाँ भाग लेती हैं दूर दूर से इस उत्सव को देखने लोग यहाँ आते है
located in the south - west direction of nagaland state kohima is situated at a height of 1500 metres above the sea level	प्रतिबंधित क्षेत्र परमिट ( आरएपी ) में ढील देने से राज्‍य में अंतर्राष्‍ट्रीय पर्यटकों का आना-जाना शुरू हो गया है यहाँ देशी विदेशी पर्यटक प्रतिवर्ष बडी संख्‍या में आते हैं
the kohima region of straight simple innocent but brave and fearless nagas is the north-eastern area of himalaya mountain range	सीधे सरल निश्‍छल लेकिन बहादुर और निडर नागाओं का कोहिमा प्रदेश हिमालय पर्वत श्रृंखला का उत्तरपूर्वी क्षेत्र है
clean unpolluted environment of kohima gives such a freshness to the tourists coming ahead which they can not forget for the whole of their life	कोहिमा का प्रदूषणरहित साफ वातावरण आने वाले सैलानियों को ऐसी ताज़गी देता है जिसे ताउम्र वे नहीं भूल सकते हैं
kohima city with multicoloured culture looks very alive	बहुरंगी संस्कृति वाला कोहिमा शहर काफी जीवंत नजर आता है
among the 7 states of north-eastern india the geographical location of nagaland is very important from the military point of view	पूर्वोत्तर भारत के 7 राज्यों में से नागालैंड की भौगोलिक स्थिति सामरिक दृष्‍टि से काफी महत्त्वपूर्ण है
nagaland is surrounded by myanmar in the east assam in the west arunachal pradesh in the north and manipur in the south	नागालैंड पूर्व में म्यांमार पश्‍चिम में असम उत्तर में अरुणाचल प्रदेश और दक्षिण में मणिपुर से घिरा है
the official language of nagaland state is nagamese	नागालैंड राज्य की सरकारी भाषा नागामीज है
nagamese language -lrb- the language of nagaland -rrb- is very much similar to assamese	नागामीज भाषा ( नागालैंड की भाषा ) असमिया से काफी मिलती-जुलती है
one among the visiting places of nagaland kohima settled on the hill is a city fully colored in the color of modernity	नागालैंड के दर्शनीय स्थलों में से एक पहाड़ी पर बसा कोहिमा पूरी तरह आधुनिकता के रंग से रंगा शहर है
from youths to the elders are seen chirping in modern dresses on the roads in kohima	कोहिमा में युवक - युवतियों से लेकर बूढ़े तक आधुनिक परिधानों में सड़कों पर चहकते हुए नजर आते हैं
in the markets of kohima groups of women come in view selling oranges somewhere and fruits of other kinds somewhere else	कोहिमा के बाजारों में महिलाओं का झुंड कहीं संतरे तो कहीं और दूसरे फल बेचता नजर आता है
knitting is done in each house in kohima	कोहिमा के घर-घर में बुनाई का काम होता है
in kohima city the place worth visiting is the war memorial built in the memory of the soldiers killed at the hands of the japanese in the second world war	कोहिमा शहर में देखने लायक है दूसरे विश्‍व युद्ध में जापानियों के हाथों मारे गए अंग्रेज सैनिकों की याद में बना ’वार मैमोरियल’
the wild life park of kohima is situated on the hill slope	कोहिमा का जीव - उद्यान पहाड़ी ढलाव पर स्थित है
tourists can see a beautiful glimpse of all the types of fauna found in nagaland in the wild life park of kohima	नागालैंड में पाए जाने वाले हर तरह के पशु - पक्षियों की सुंदर झलक पर्यटक कोहिमा के जीव - उद्यान में देख सकते हैं
in the zoo of kohima tourists can also see rare animals and birds like golden ape	कोहिमा के जीव - उद्यान में पर्यटक दुर्लभ जानवरों और पक्षियों को भी देख सकते हैं जैसे गोल्डन लंगूर
catholic cathedral is an important landmark of kohima	’कैथेलिक कैथेड्रल’ कोहिमा का महत्त्वपूर्ण लैंडमार्क है
catholic cathedral is the largest church of north east	’कैथेलिक कैथेड्रल’ पूर्वोत्तर का सबसे बड़ा चर्च है
the architecture of catholic cathedral is worth visiting	’कैथेलिक कैथेड्रल’ की वास्तुशिल्प दर्शनीय है
beautiful art works of glass paintings is the specialty of catholic cathedral	ग्लास पेंटिंग्स की सुंदर कला - कृतियाँ ’कैथेलिक कैथेड्रल’ की विशेषता हैं
the village with biggest population in asia is in kohima itself	एशिया का सबसे बड़ी जनसंख्या वाला गाँव कोहिमा में ही है
this village of kohima is known with the name of badi basti	कोहिमा के इस गाँव को ’बड़ी बस्ती’ के नाम से जाना जाता है
badi basti village reminds of the ancestors of the nagas	’बड़ी बस्ती’ गाँव नागाओं के पूर्वजों की याद दिलाता है
a big door of wood is the entrance of the badi basti	लकड़ी का एक बड़ा दरवाजा ’बड़ी बस्ती’ गाँव का प्रवेशद्वार है
on this door of wood along with weapons pictures of warriors are also engraved	इस लकड़ी के दरवाजे पर अस्‍त्र-शस्‍त्र के साथ योद्धाओं के चित्र भी उकेरे हुए हैं
the state museum located in kohima tells the old historical history of the naga tribe	कोहिमा स्थित ’राज्य संग्रहालय’ नागा जनजाति की पुरानी ऐतिहासिक कहानी सुनाता है
ancient weapons clothes etc kept in the state museum narrate the glorious past of the nagas	राज्य संग्रहालय में रखे प्राचीन अस्‍त्र-शस्‍त्र वस्‍त्र आदि नागाओं के गौरवशाली अतीत का बखान करते हैं
the entrance of nagaland is connected with several major cities of the country through dimapur road rail and airways	नागालैंड का प्रवेशद्वार दीमापुर सड़क रेल और हवाई मार्ग से देश के कई प्रमुख शहरों से जुड़ा है
the easiest way to reach kohima is go by airways from kolkata	कोहिमा पहुँचने का सबसे सहज उपाय कोलकाता से हवाई मार्ग से जाना ही है
kohima can be reached within a few hours by national highway - 39 through dimapur	राष्‍ट्रीय राजमार्ग - 39 से दीमापुर होते हुए राजधानी कोहिमा कुछ घंटों में ही पहुँचा जा सकता है
railway station is also there in dimapur	दीमापुर में रेलवे स्टेशन भी है
there is a good rail service from guwahati to dimapur	गुवाहाटी से दीमापुर के लिए अच्छी रेल सेवा है
like this nagaland state transport has provided bus services from dimapur to kohima which completes the journey in 4 hours	इसी तरह नागालैंड स्टेट ट्रांसपोर्ट ने दीमापुर से कोहिमा के लिए बस सेवाएँ उपलब्ध कराई हुई हैं जो 4 घंटे में यात्रा पूरी करती हैं
good comfortable buses also run from guwahati to kohima	गुवाहाटी से भी बढ़िया आरामदायक बसें कोहिमा के लिए चलती हैं
taxis and mini coaches for going to kohima fall somewhat heavy on the pockets of the tourists	कोहिमा जाने के लिए टैक्सी और मिनी कोच पर्यटकों की जेबों पर थोड़ा भारी पड़ते हैं
circuit house tourist lodge and tourist village are also available for tourists in kohima	कोहिमा में पर्यटकों के लिए सर्किट हाउस पर्यटक लॉज और पर्यटक गाँव भी उपलब्ध हैं
fira hotel of kohima is know for its better facilities	कोहिमा का फिरा होटल अपनी बेहतर सुविधाओं के लिए जाना जाता है
circuit house of moko chung in kohima also provides good facility of residence for tourists	कोहिमा में ’मोको चुंग’ का सर्किट हाउस भी पर्यटकों के आवास की अच्छी सुविधा उपलब्ध कराता है
in the circuit house of moko chung tourists get good facilities in 200 rupees	’मोको चुंग’ के सर्किट हाउस में 200 रुपए में पर्यटकों को अच्छी सुविधाएँ उपलब्ध होती हैं
from kohima tourists do not forget to buy the hand made shawls by the women	कोहिमा से पर्यटक यहाँ की महिलाओं द्वारा हाथ से बुनी शालें खरीदना नहीं भूलते
art pieces of bamboo made in kohima come to use in enhancing the beauty of house	कोहिमा में बनी बाँस की कलाकृतियाँ घर की शोभा बढ़ाने के काम आती हैं
the best season to go to kohima is from december to may	कोहिमा जाने का सबसे अच्छा मौसम दिसंबर से मई का होता है
in kohima state one or another festival keeps on being celebrated throughout the year	कोहिमा राज्य में पूरे साल किसी न किसी उत्सव का आयोजन होता रहता है
among the nearby visiting places of kohima khonoma village is 20 kilometres from kohima	कोहिमा के आस-पास के दर्शनीय स्थलों में ’खोनोमा गाँव’ कोहिमा से 20 किलोमीटर दूर है
the natural beauty and diversity of nagaland is clearly visible in khonoma village	खोनोमा गाँव में नागालैंड की प्राकृतिक सुंदरता और विविधता साफ दिखाई देती है
students of the dattatreya city municipal corporation secondary school demonstrated their imagination power by creating the fictitious fort duttgarh	महानगर पालिका अंतर्गत दत्तात्रय नगर माध्यमिक स्कूल के विद्यार्थियों ने काल्पनिक किला दत्तगढ़ बनाकर अपनी कल्पनाशक्ति का परिचय दिया।
with encouragement from principal sandhya medpallivaar the teachers and students built the fort out of clay	प्रधानाध्यापक संध्या मेडपल्लीवार के प्रोत्साहित करने पर शिक्षकों व विद्यार्थियों ने मिट्टïी से किले का निर्माण किया।
rajesh gavre the president of the mnpa teachers association honoured the school by presenting the award	मनपा शिक्षक संघ के अध्यक्ष राजेश गवरे ने स्कूल को भेंट देकर सराहना की।
ramesh saatpute examined the fort	किले का परीक्षण रमेश सातपुते ने किया।
students like nikhil kavle darshan gedekar sahil meshram participated in building the fort	किला निर्माण में निखिल कावले दर्शन गेड़ेकर साहिल मेश्राम इन विद्यार्थियों ने सहभाग लिया।
narender barai the president of the district art teachers association shekhar vanskar a cashier ajay gundamwar a member of gajanan mehar provided guidance to the students	जिला कलाध्यापक संघ के अध्यक्ष नरेंद्र बारई कोषाध्यक्ष शेखर वानस्कर सदस्य अजय गुंडमवार गजानन मेहर ने विद्यार्थियों का मार्गदर्शन किया।
nagarsevak reeta mule presented messages from wellwishers	नगरसेवक रीता मुले ने सदिच्छा भेंट दी।
rohtak akhil bhartiya janwadi mahila samiti and dyfi jointly launched a statewide campaign against corruption in jobs fraud and holdups	रोहतक नौकरियों में भ्रष्टाचार फर्जीवाड़े व लूट खसोट के खिलाफ अखिल भारतीय जनवादी महिला समिति और डीवाईएफआई ने संयुक्त रूप से प्रदेशव्यापी अभियान शुरू किया है।
through this statewide signature campaign 10 lakh 1 millionsignatures across the state will be collected and handed over to the governor	इस राज्यव्यापी हस्ताक्षर अभियान के माध्यम से प्रदेश भर में 10 लाख हस्ताक्षर करवाकर राज्यपाल को सौंपे जाएंगे।
the signature campaign started on friday at the new bus stand	शुक्रवार को नए बस स्टैंड पर हस्ताक्षर अभियान की शुरुआत की गई।
on this occasion the sfi state secretary manoj kumar anju district secretary of the committee state jointsecretary of the youth council vinod deshwal sumit anju rakesh kumari geeta sonu rajesh kumar sangeeta meena veena malik sangeeta hawa singh and ajit were present	इस मौके पर एसएफआई के राज्य सचिव मनोज कुमार समिति की जिला सचिव अंजू नौजवान सभा के प्रदेश सहसचिव विनोद देशवाल सुमित अंजू राकेश कुमारी गीता सोनू राजेश कुमार संगीता मीना वीना मलिक संगीता हवा सिंह और अजीत मौजूद रहे।
a very sad incident occurred in maloya village which is located on the outskirts of the city where a newly married woman committed suicide by hanging herself from the fan	शहरी के छोर पर बसे मलोया गांव में शुक्रवार को हुई दुखद घटना में नवविवाहिता कोमल ने पंखे से फंदा लगाकर जान दे दी।
komal had married only two months ago	कोमल की शादी को अभी दो महीने ही हुए थे।
a police investigation found that komal was worried about her financial situation and so she took this step	पुलिस की प्रारंभिक जांच में सामने आया है कि कोमल आर्थिक तंगी से परेशान थी व इसी वजह से उसने यह कदम उठाया।
according to the description the details of the death of komal only came to light when one of komals cousin went to the third floor of their house to do some cleaning	विवरण के अनुसार कोमल द्वारा मौत को गले लगाने के घटनाक्रम का पता शुक्रवार देर दोपहर को उस समय लगा जब उसकी चचेरी बहन तीसरी मंजिल की छत पर बने कमरे में सफाई करने गई।
seeing the body hanging from the fan the girl screamed and immediately informed the inlaws about it	शव को पंखे से लटकते देख वह चीख उठी और उसके सुसर को इस वाकये की सूचना दी।
komal was immediately taken to the multispeciality government hospital sector16 where she was declared dead on arrival	कोमल को तत्काल गवर्नमेंट मल्टीस्पेशिएलिटी अस्पताल सेक्टर16 में ले जाया गया जहां डाक्टरों ने उसे मृत लाई गई घोषित कर दिया।
komals husband kulvinder is unemployed	कोमल का पति कुलविंदर कुछ कामकाज नहीं करता।
before committing suicide komal wrote with henna on her left hand that she was committing suicide of her own free will as the difficulties in her life were too much for her	कोमल ने यह कदम उठाने से पहले अपने बाएं हाथ पर मेंहदी से लिखा कि वह अपनी मर्जी से खुदकुशी कर रही है मेरे जीवन की मुश्किलें ही मेरी मौत की वजह हैं।
according to the details received komals father had passed away a few years ago her mother is mentally ill and her brother is studying in a government school	विवरण के अनुसार कोमल के पिता की कई साल पहले मृत्यु हो चुकी है उसकी मां मानसिक रोगी है और एक भाई सरकारी स्कूल में पढ़ता है।
in the meantime the police has kept the body in the mortuary of the hospital in sector16	बहरहाल पुलिस ने शव को सेक्टर16 के अस्पताल की मोर्चरी में रखवा दिया है।
only after a postmortem will the police be able to find out the actual cause of death	पोस्टमार्टम रिपोर्ट के बाद मृत्यु के वास्तविक कारणों का पता चल सकेगा।
sri lankan selectors have selected 16 members of the team for the up coming limitedover match series which is going to take place from the 10th of november against new zealand	श्रीलंकाई चयनकर्ताओं ने आगामी 10 नवंबर से न्यूजीलैंड के खिलाफ होने वाले सीमित ओवर के द्विपक्षीय सीरीज के लिए 16 सदस्यीय श्रीलंकाई टीम का चयन किया है।
the selectors have included only one new face the 24 year old ashan priyanjana while they also called dimuth karunarathne back to the team after two years	चयनकर्ताओं ने टीम में एक मात्र नया चेहरा 24 वर्षीय हरफनमौला खिलाड़ी एशान प्रियंजना को शामिल किया है जबकि दिमुथ करुणारत्ने को दो वर्ष बाद फिर से टीम में जगह दी गई है।
the sri lankan team will play three odi one day international matches and two t20 matches against the kiwis from 10th to 21st november	श्रीलंकाई टीम कीवियों के खिलाफ 1021 नवंबर तक तीन एक दिवसीय जबकि दो टी20 मैच खेलेगी।
the first and second one day matches will be played in hambantota while the third one day match will be played in dambulla	पहला और दूसरा एक दिवसीय मुकाबला हंबनटोटा में जबकि तीसरा वनडे मुकाबला दांबुला में खेला जाएगा।
both t20 matches will be played in pallekele	वहीं दोनों टी20 मुकाबले पाल्लेकेल में खेले जाएंगे।
it is a known fact that theft is on the rise in the city these days	ज्ञात हो कि इन दिनों नगर में चोरी की घटनाएं काफी बढ़ गई।
this is the seventh incident in the past few days	हाल के दिनों में हुई यह सातवीं घटना है।
all those renewal renewed and valid driving licenses dl are ready where photos are donewere submitted by till up to the 30th of september the rest will be provided by next week	रिन्युअल व पक्के ड्राइविंग लाइसेंस डीएल जिनकी फोटो ३० सितंबर तक हो चुकी है वह तैयार हो चुके हैं बाकी लाइसेंस अगले सप्ताह मिलेंगे।
this notice has been placed on the dto office delivery counter	यह नोटिस लगा है डीटीओ ऑफिस के डिलीवरी काउंटर पर।
it is clear that the dto office itself accepts that dls are being delivered after one month while the service act specifies that the deadline is seven days	साफ है कि डीटीओ ऑफिस खुद मान रहा है कि डीएल एक महीने के बाद डिलीवर हो रहे हैं जबकि राइट टू सर्विस एक्ट में इसकी डेडलाइन सात दिन तय की गई है।
this means that within seven days of application the dto office has to give the finished dl to the applicant	यानि कि आवेदन के सात दिन के भीतर डीटीओ ऑफिस को डीएल तैयार करके आवेदक को देना होगा।
if we talk about the reality on the ground then the situation is even worse	अगर जमीनी हकीकत की बात करें तो स्थिति इससे कहीं बदतर है।
there are very many applicants to whom the dl has not been delivered even after 1 month	कई आवेदक ऐसे भी हैं जिन्हें ९ महीने के बाद भी डीएल डिलीवर नहीं हो पाया।
the number of applicants who are being moved around the office for two to three months are countless	दो तीन महीने से चक्कर लगा रहे आवेदकों की संख्या तो अनगिनत है।
you can get an idea of how bad the situation is in the office from the fact that dto anil garg does not have any information regarding the notice on the delivery counter	ऑफिस की बदतर हालत का अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है कि डीटीओ अनिल गर्ग को डिलीवरी काउंटर पर लगे इस नोटिस की जानकारी तक नहीं है।
he claims that dls are being delivered within the given deadline	उनका दावा है कि डीएल तय समय सीमा के भीतर ही डिलीवर हो रहे हैं।
when asked why the notice has been displayed he replied that he did not have any information regarding this	फिर नोटिस क्यों लगाया तो जवाब मिला कि इस बाबत उन्हें कोई जानकारी ही नहीं है।
the decision made by the federal reserve to continue supporting the american economy with its relief package has created enthusiasm among foreign investors which in turn has helped the domestic share market to make history on thursday	अमेरिकी अर्थव्यवस्था को सहारा देने के लिए राहत पैकेज जारी रखने के फेड रिजर्व के फैसले से उत्साहित विदेशी संस्थागत निवेशकों की भारी लिवाली के बीच घरेलू शेयर बाजार ने गुरुवार को ऊंचाई का नया इतिहास बनाया।
the bombay stock exchange sensex jumped 13050 points to reach 2116452 points and the national stock exchange was up 4745 points to 629915 points	बाम्बे स्टॉक एक्सचेंज का सेंसेक्स 13050 अंक उछलकर 2116452 अंक के स्तर पर और नेशनल स्टॉक एक्सचेंज का निफ्टी 4745 अंक ऊपर 629915 अंक के स्तर पर जा चढ़ा।
the shares of consumer goods banking metal oil natural gas and power has helped the market to pick up	बाजार में इस तेजी की अगुवाई कंज्यूमर गुड्सबैकिंगधातु तेल एंव गैस तथा पावर वर्ग के शेयरों ने की ।
out of the thirty companies involved in sensex only nine recorded a loss while the rest of them enjoyed gains	सेंसेक्स में शामिल तीस कंपनियों में से महज नौ ने नुकसान उठाया जबकि बाकी सभी मुनाफे में रहीं।
this fact was revealed after the investigation by the environment protection board	यह तथ्य पर्यावरण संरक्षण मंडल की जांच से सामने आया है।
the investigation that was conducted last year at different places during diwali showed that the noise pollution reached a level of 100 decibels	पिछले साल दिवाली पर कुछ जगहों पर की गई जांच में १०० डेसीबल तक ध्वनि प्रदूषण था।
on an ordinary day it is usually 55 decibels	सामान्य दिनों में यह आंकड़ा ५५ डेसीबल होता है।
every year the noise pollution level increases due to the noise of the firecrackers or loud dj music	हर साल पटाखों की आवाज या डीजे के शोर से ध्वनि प्रदूषण लगातार बढ़ रहा है।
even after the restrictions imposed by the government people are continuing to sell and buy high decibel crackers openly	शासन के प्रतिबंध के बाद भी मानक से अधिक डेसीबल के पटाखे खुलेआम बिकते हैं और फोड़े भी जाते हैं।
the management and prevention of the above activities is the responsibility of the local sdm but they avoid this responsibility even when needed	इनकी रोकथाम के लिए संबंधित क्षेत्र के एसडीएम को अधिकार रहता है लेकिन वे भी समय पर अपनी जिम्मेदारी से बचते हैं।
the environment protection board had measured the noise pollution near the traffic police station last year during diwali	पर्यावरण संरक्षण मंडल ने पिछले साल दिवाली के दौरान ट्रैफिक थाने के पास ध्वनि प्रदूषण मापा था।
the investigation was done before diwali on the 10th of november at different times	दिवाली के पहले 10 नवंबर को दो अलगअलग समय पर की गई
the minimum noise level was found to be 725 decibels and the maximum 836 decibels	जांच न्यूनतम ध्वनि प्रदूषण 725 और अधिकतम 836 पाया गया।
similarly during diwali on the 13th of november 2013 the maximum sound level was 877 decibels and the minimum was 80 decibels	इसी तरह दिवाली के दिन 13 नवंबर 2012 को अधिकतम 877 डेसीबल और न्यूनतम 80 डेसीबल ध्वनि प्रदूषण पाया गया।
during diwali a maximum of 1003 decibels of noise pollution was recorded and the minimum was 721 decibels	दिवाली के दौरान अधिकतम 1003 डेसीबल ध्वनि प्रदूषण पाया गया जबकि न्यूनतम ध्वनि प्रदूषण 721 डेसीबल था।
on an ordinary day the maximum level of noise pollution recorded was 65 decibels while the minimum was found to be 55 decibels	सामान्य दिनों में अधिकतम ध्वनि प्रदूषण 65 डेसीबल और न्यूनतम 55 डेसीबल पाया गया।
unfortunately people dont care about the level of increased noise pollution and continue to buy high decibel firecrackers	दिवाली पर यादातर लोग इस पर ध्यान नहीं देते और अधिक आवाज वाले पटाखों का इस्तेमाल करते हैं।
jagran correspondent agra the fatehabad road had a deadly day on thursday when there were several fatal accidents	जागरण संवाददाता आगराः फतेहाबाद रोड पर गुरुवार रात हादसों की शक्ल में मौत मंडराती रही।
near kalal khedia tajganj a police jeep collided with a truck inspector rp singh yadav was killed	ताजगंज के कलाल खेड़िया के पास पुलिस जीप ट्रक में घुसी और दरोगा आरपी सिंह यादव की मौत हो गई।
on thursday night in the village of nagla devhans dauki a truck hit the villager hariom while he was crossing the road	डौकी के गांव नगला देवहंस में गुरुवार रात ट्रक ने सड़क पार करते ग्रामीण हरीओम को टक्कर मार दी।
due to his death angry villagers blocked the fatehabad road	उनकी मौत से गुस्साए ग्रामीणों ने फतेहाबाद रोड पर जाम लगा दिया।
the police arrived on the scene and cleared the two hourlong traffic jam	फोर्स ने मौके पर पहुंचकर दो घंटे से लगे जाम को खुलवाया।
after keeping the dead body in the mortuary constable ravindra and ram naresh of bamrauli katara police station were returning on a bike	शव को मोरचरी में रखवाने के बाद बमरौली कटारा चौकी के सिपाही रविंद्र और रामनरेश बाइक से लौट रहे थे।
near tora police station the bike hit the central reservation and both of them were injured	तोरा चौकी के पास बाइक डिवाइडर से टकराने पर दोनों घायल हो गए।
at around two oclock at night bamrauli katara chauki incharge and register pal singh yadav were taking the wounded constables by jeep to dauki	रात लगभग दो बजे बमरौली कटारा चौकी प्रभारी रजिस्टर पाल सिंह यादव घायल सिपाहियों को जीप से डौकी लेकर आ रहे थे।
while going to kalal khedia a truck driver who was ahead of them suddenly applied the brakes	इसी दौरान कलाल खेड़िया पर आगे जाते ट्रक चालक ने अचानक ब्रेक मार दिए।
the speeding jeep collided with the back of truck	तेज रफ्तार जीप ट्रक के पिछले हिस्से में जा घुसी।
the front part of the jeep was badly damaged	उसका अगला हिस्सा बुरी तरह क्षतिग्रस्त हो गया।
chauki incharge rejister pal singh who was sitting on the front was killed immediately	आगे बैठे चौकी प्रभारी रजिस्टर पाल सिंह की घटनास्थल पर ही मौत हो गई।
the driver yakub and constable arvind ravindra and ram naresh were injured	चालक याकूब और सिपाही अरविंद रविंद्र व रामनरेश घायल हो गए।
officials arrived at the spot and admitted the injured people to the sn emergency unit	मौके पर पहुंचे अधिकारियों ने घायलों को एसएन इमरजेंसी में भर्ती कराया।
inspector tajganj hari mohan reported that a case has been filed against the truck driver	इंस्पेक्टर ताजगंज हरी मोहन ने बताया ट्रक चालक के विरुद्ध मुकदमा दर्ज किया है।
full honour was given to the body of the inspector on the police lines on friday	शुक्रवार को दरोगा के शव को पुलिस लाइन में सलामी दी गई।
the family took the body to mainpuri for the funeral	परिजन अंतिम संस्कार के लिए शव को मैनपुरी ले गए।
the inspector killed in the accident register pal singhs family lives in the main police station in the katara district mainpuri	हादसे में मृत दरोगा रजिस्टर पाल सिंह का परिवार मैनपुरी कोतवाली के कटरा मुहल्ला में रहता है।
basically he came from malawan in etah	वह मूलरूप से एटा के मलावन के रहने वाले थे।
there are two sons and three daughters in his family	परिवार में दो बेटे और तीन बेटियां हैं।
he was transferred from nehru nagar hariparvat to bamrauli katara just 3 days ago	तीन दिन पहले ही हरीपर्वत की नेहरू नगर चौकी से बमरौली कटारा स्थानांतरण हुआ था।
however on thursday powerdependent business were completely stopped	वहीं वीरवार दिनभर भी बिजली पर निर्भर होने वाला कारोबार पूरी तरह से ठप रहा।
even the work of banks and offices were affected	यहां तक की बैंकों तथा दफ्तरों के कामकाज प्रभावित रहे।
there was shortage of water in the whole city due to the power cut	बिजली न होने की वजह से पूरे शहर में पानी की भारी किल्लत बनी रही।
mobile services and other work was also affected	मोबाइल सेवा तथा बाकी काम भी प्रभावित रहे।
also on tuesday morning a tower was damaged when a tree in the forest near suigawadi of dodha fell on it	गौरतलब है कि मंगलवार सुबह डोडा के सुईगवाड़ी के पास जंगल में पेड़ गिरने से टावर क्षतिग्रस्त हुआ था।
the 132 kv line from udhampur broke down completely	ऊधमपुर से आने वाली 132 केवी लाइन पूरी तरह से ठप होकर रह गई थी।
nhps officials and staff were working hard to reinstate the power supply	एनएचपीसी के अधिकारी व कर्मचारी तीन दिन से लगातार बिजली सेवा बहाल करने में लगे हुए थे।
the general manager of nhpc arvind batt reported that staff kept on repairing the power line in spite of rain	एनएचपीसी के महाप्रबंधक अरविंद बट ने बताया कि बारिश के बावजूद कर्मचारी बिजली की मरम्मत में जुटे रहे।
the power supply was reinstated by 730 pm	शाम साढ़े सात बजे बिजली बहाल कर दी गई।
demand for gold bars and coins went down due to inflation and the weak economic situation and this has reduced its attraction	महंगाई की मार और कमजोर इकनॉमिक सिनारियो के चलते गोल्ड बार्स और कॉइन की मांग सुस्त रहने से इसकी चमक घटी।
in delhi gold was priced at 31400 rs per 10 grams it was 32485 rs per 10 grams last year during dhanteras	दिल्ली में गोल्ड की कीमत 31400 रुपये प्रति 10 ग्राम हैं जो पिछले साल धनतेरस पर 32485 रुपये प्रति 10 ग्राम थी।
haresh soni the chairman of all india gems and the jewellery federation saiddue to the weak economic situation and inflation the demand for gold has gone down drastically	ऑल इडिया जेम्स ऐंड जूलरी फेडरेशन के चेयरमैन हरेश सोनी ने बताया कमजोर इकनॉमिक सिनारियो और महंगाई के चलते गोल्ड की मांग में जबर्दस्त गिरावट आई है।
mehul chowksi chairman and md of the gitanjali group said that the sale of gold had gone down by 25 percent	गीतांजलि ग्रुप के चेयरमैन और एमडी मेहुल चोकसी ने कहा कि कुल गोल्ड की बिक्री 25 फीसदी कम है।
the attitude of buyers has changed	खरीदारों के रुख में बदलाव आया है।
we are expecting the sales of diamonds to go up by 25 percent this year	हमें हीरे की बिक्री पिछले साल की तुलना में इस साल 25 फीसदी अधिक रहने की उम्मीद है।
compared to last year gold prices have gone down this year but the customers still preferred to buy silver this dhanteras	पिछले साल के मुकाबले इस साल गोल्ड की कीमतें कम रहने के बावजूद लोग इस धनतेरस पर चांदी की खरीदारी कर रहे हैं।
the chief of the pss organises meetings arbitrarily	प्रमुख पंसस की बैठक मनमाने ढंग से करते हैं।
ramprasad yadav the pss from bengabad has made the allegation and demanded panchayat raj officers relieve the chief of his duties and that action is taken against the secretary	इसी तरह के कई आरोप लगाते हुए बेंगाबाद के पंसस रामप्रसाद यादव ने जिला पंचायती राज पदाधिकारी को आवेदन देकर प्रमुख को पदमुक्त और सचिव पर कारवाई करने की मांग की है।
he said that on the 4th of july he had complained about the secretary and the chief and as a result the chief suspended him	उन्होंने कहा कि बीते चार जुलाई को ही प्रमुख और सचिव की शिकायत पंचायती राज पदाधिकारी से की गयी थी जिस कारण प्रमुख ने उन्हे निलंबित किया।
he has provided proof of irregularities committed by the chief to the panchayat raj officers	उन्होंने पंचायती राज पदाधिकारी को प्रमुख द्वारा कार्यो में बरती जा रही अनियमितता का सबूत भी दिया है।
he said that the general meeting of the pss was called with 7 day notice but information of the meeting held on may 12th was sent on may 8th which reached the pss a day before the meeting	कहा कि पंसस की साधारण बैठक की सात दिन पूर्व नोटिस भेजकर सभी पंसस को सूचना देनी है लेकिन 12 मई को हुई बैठक की सूचना प्रमुख ने आठ मई को निकाली जो पंसस को एक दिन पूर्व मिली।
information about the pss meeting which was held on july 3rd was not given to the panchayat level committee officer so they could not attend the meeting	बीते 3 जुलाई को पंसस की बैठक की सूचना पंचायत समिति स्तरीय पदाधिकारी को पंसस के सचिव ने नहीं दी जिससे पदाधिकारी बैठक में भाग नहीं ले सके।
he alleged that it was a requirement of the act to send a summary of meeting minutes to each member but this is not done	कहा कि सचिव की ओर से बैठक के कामकाज की संक्षिप्त जानकारी भी सूचना पत्र के जरिए सदस्यों को कभी नहीं दी जाती है जबकि अधिनियम के अनुसार दस दिन के अंदर ऐसा करना है।
at the july 3rd meeting the chief made the decision in their own private office to spend the 13th finance commission fund	प्रमुख ने बीते 3 जुलाई की बैठक मे तेरहवें वित आयोग की राशि को खर्च करने का प्रस्ताव अपने निजी कार्यालय में लिया।
while demanding an investigation into this matter he has requested that the expenditure of 13th finance commission fund is halted	उन्होंने इस मामले की जाच करते हुए 13वें वित आयोग की राशि पर तत्काल रोक लगाने की मांग की है।
our jagran correspondent jammu when evil arises on earth and evil people torture innocent people then god has to incarnate to exterminate the evil ones	जागरण संवाददाता जम्मूः धरती पर जब पाप बढ़ता है और राक्षस प्रवृत्ति के लोग जनता पर अत्याचार करते हैं तब दुष्टों का संहार करने के लिए भगवान को अवतरित होना पड़ता है।
to free the people of mathura from the atrocities of kansa lord krishna was born	मथुरा वासियों को कंस के अत्याचारों से मुक्ति दिलाने के लिए भगवान कृष्ण ने जन्म लिया था।
mahanta nand kishore from gau manasa narrated the story of the incarnation of lord krishna to people on the indopakistani border in laleyal satwari on thursday during shrimad bhagwat week with the desire for peace	ललेयाल सतवारी में भारतपाक सीमा पर शांति की कामना के साथ शुरू किए गए श्रीमद्भागवत सप्ताह में महंत नंद किशोर गौ मनासा वाले ने वीरवार को संगत को भगवान कृष्ण के अवतरण की कथा सुनाई।
he said that lord krishna redressed the grievances of the people by killing the horrible monsters in his childhood	उन्होंने बताया कि बाल्यकाल में ही भगवान कृष्ण ने बड़ेबड़े राक्षसों का संहार कर लोगों के कष्टों का निवारण किया।
mahanta said that you should not allow inferiority to enter your mind and devote your mind to god	महंत ने कहा कि मन में हीन भावना को न आने दें और प्रभु भक्ति में मन लगाएं।
the mere remembrance of god keeps the sufferings of human beings at bay	भगवान का स्मरण करने मात्र से ही मनुष्य कष्टों से मुक्त हो जाता है।
he said that it is the feelings of inferiority pakistan has when compared to india that forces them to move down the wrong path again and again	उन्होंने कहा कि पाकिस्तान की भारत के प्रति हीन भावना ही है जो बारबार उसे गलत मार्ग पर चलने को मजबूर कर रही है।
they must understand that with every such act they are hurting innocent people living on both sides of the border	उसे यह बात समझनी होगी कि उसके इस कृत्य से सीमा के दोनों ओर रहने वाले आम लोगों को ही नुकसान पहुंच रहा है।
before this katha hundreds of pilgrims offered oblations to the havan that is being organised for the desire for peace on the border	कथा से पूर्व सीमांत पर शांति की कामना के लिए करवाए जा रहे हवन में सैकड़ों श्रद्धालुओं ने आहुतियां अर्पित की।
hundreds of pilgrims are visiting to take the raspan of havan and shrimadkatha	हवन व श्रीमद्कथा का रसपान करने के लिए सैकड़ों श्रद्धालु पहुंच रहे हैं।
nayab sarpanch of laleyal satwari chain singh said that a langar has also been organised for the pilgrims visiting this place	ललेयाल सतवारी के नायब सरपंच चैन सिंह ने बताया कि यहां आने वाले श्रद्धालुओं के लिए लंगर की भी व्यवस्था है।
the katha will be completed and the final oblation to the havan will be made on saturday	शनिवार को कथा संपन्न होगी और हवन में पूर्णाहुति डाली जाएगी।
office correspondent rupnagar with the aim of spreading awareness among the public against corruption the roopnagar vigilance unit held a seminar at a local khalsa school	कार्यालय संवाददाता रूपनगरः भ्रष्टाचार के खिलाफ आम लोगों के बीच जागरूकता फैलाने के मकसद से रूपनगर विजिलेंस इकाई की ओर से स्थानीय खालसा स्कूल में सेमिनार करवाया गया।
the general public also participated in it along with students and teachers	इसमें स्कूली बच्चों के साथ अध्यापक व आम लोगों ने भी हिस्सा लिया।
the dsp of the roopnagar vigilance bureau balveer singh said if the general public were vigilant against corruption then a corruption free society could be built	रूपनगर विजिलेंस ब्यूरो के डीएसपी बलवीर सिंह ने यदि आमलोग भ्रष्टाचार के खिलाफ विजिलेंस का साथ दे तो भ्रष्टाचारमुक्त समाज का निर्माण किया जा सकता है।
while motivating people balveer singh said that if any official or member of staff asked for a bribe for any work a complaint could be sent to the vigilance department	लोगों को प्रेरित करते हुए कहा कि यदि कोई अधिकारी या कर्मचारी किसी भी काम के लिए रिश्वत की मांग करता है तो उसकी शिकायत विजिलेंस विभाग से की जा सकती है।
the department would give punishment that officials or staff members fearlessly and to the full extent of the law	विभाग पूरी गंभीरता व निडरता के साथ उक्त अधिकारी व कर्मचारी को सजा दिलवाएगा।
succha singh sarsa nangal amarjeet singh bhullar and vigilance inspector pal singh addressed the seminar	सेमिनार को सुच्चा सिंह सरसा नंगल अमरजीत सिंह भूल्लर व विजिलेंस के इंस्पेक्टर पाल सिंह ने भी संबोधित किया।
they said that at the present time corruption had emerged as a major problem	इन लोगों का कहना था कि भ्रष्टाचार मौजूदा दौर की बड़ी समस्या बनकर उभरी है।
every member of society had to come forward to have complete control over it because corruption now has roots that are so deep that it is no longer possible for the government acting alone to uncover it and stop it	इस पर नकेल कसने के लिए समाज के प्रत्येक व्यक्ति को आगे आना होगा क्योंकि भ्रष्टाचार की जड़ इतनी गहरी हो चुकी है कि इसे उखाड़कर फेंकना सिर्फ सरकार के लिए संभव नहीं रह गया है।
for this reason the general public has to come forward	इसके लिए आम आदमी को आगे आना ही होगा।
gifts and sweets were distributed among the students and teachers by the organisers of this program	कार्यक्रम में प्रबंधक समिति की ओर से शिक्षकों व विद्यार्थियों को उपहार व मिठाई वितरित की गई।
the organizing committee president baba ranjit singh thakur said that diwali is a festival of joy and happiness	प्रबंधक समिति के अध्यक्ष बाबा रणजीत सिंह ठाकुर ने कहा कि दीवाली खुशियों का त्यौहार है।
the people of ayodhya had lit strings of lamps to welcome lord rama on his return from exile	प्रभु श्रीराम के वनवास से लौटने की खुशी में अयोध्या वासियों ने दीप मालाएं जलाकर उनका स्वागत किया था।
the tradition of celebrating this festival started at that time	उसी समय से इस त्योहार को मनाने की परंपरा शुरू हुई।
he appealed to the students to take inspiration from the life of lord sri rama	उन्होंने विद्यार्थियों का आह्वान किया कि वे मर्यादा पुरुषोतम भगवान श्रीराम के जीवन से प्रेरणा लें।
bal krushna thakur rameshchandra thakur umadutta gautam and ramesh thakur were also present at this event	इस अवसर पर बाल कृष्ण ठाकुर रमेशचंद ठाकुर उमादत्त गौतम व रमेश ठाकुर आदि मौजूद रहे।
halloween was celebrated all over the world on october 31st	31 अक्टूबर को दुनियाभर में हैलोवीन डे मनाया गया।
many western countries believe that it is very important to keep their ancestors souls happy because if these souls get upset they might cause harm	कई पश्चिमी देशों का मानना है कि पूर्वजों की आत्माओं को खुश रखना ज़रूरी है क्योंकि अगर आत्माएं नाराज़ हो जाएं तो वो उन्हें नुक्सान पहुंचा सकती हैं।
so they celebrate this day	इसीलिए वो इस दिन को मनाते हैं।
at halloween parties they can be seen wearing very unusual costumes	हैलोवीन पार्टियों में उन्हें अजीबोगरीब हैलोवीन ड्रेसेस में देखा जाता है।
not only this but in many places people organize halloween parties where people arrive in many scary and weird costumes	यही नहीं कई जगहों पर हैलोवीन पार्टी भी आयोजित की जाती है जिसमें लोग डरावनी और अजीब सी वेशभूषा में पार्टी में जाते हैं।
at a single halloween party one can see many weird faces	इस तरह एक ही हैलोवीन पार्टी में आपको ढेरों अजीबोगरीब चेहरे दिख जाएंगे।
some of these are really scary while others are very funny	इनमें से कुछ तो बेहद डरावने होते हैं जबकि कुछ को देखकर आप हंसे बिना नहीं रह सकते।
a fire at a fireworks shop in dehradun road has caused quite a stir	देहरादून मार्ग स्थित एक पटाखे की दुकान में आग लगने से हड़कंप मच गया।
thankfully the fire was brought under control on time	गनीमत रही कि समय रहते आग पर काबू पा लिया गया।
on the dehradun road near the durga temple umesh singh had set up a fireworks shop outside his hotel	देहरादून मार्ग पर दुर्गा मंदिर के समीप उमेश सिंह ने अपने होटल के बाहर आतिशबाजी की दुकान लगाई थी।
at about 830 pm a rocket suddenly landed on the fireworks counter	सायं करीब साढ़े आठ बजे अचानक एक राकेट पटाखों के काउंटर पर आ गिरा।
within no time the fireworks counter was engulfed in flames and the entire shop was burnt down amidst the explosions of fireworks	देखते ही देखते पटाखों का काउंटर आग पकड़ गया और धमाकों के साथ पूरी दुकान जल उठी।
customers were in the shop at the time	इस वक्त दुकान पर ग्राहक भी मौजूद थे।
the owner of the shop tried to extinguish the fire using fire extinguishers and sand	दुकान स्वामी ने फायर सिलेंडर व रेत से आग को बुझाने की कोशिश की।
meanwhile the fire brigade also arrived	इस बीच दमकल दस्ता भी मौके पर पहुंच गया था।
no one was injured in the accident	हादसे में किसी को भी चोट नहीं आई।
the fire in the fireworks shop caused quite a stir among the locals	पटाखे की दुकान में आग से लोगों में हड़कंप मच गया।
the fire brigade officer dani ram said the fire was brought under control in time	दमकल अधिकारी दानी राम ने बताया कि समय रहते आग पर काबू पा लिया गया था।
following the incident the shopkeepers in the market have been sternly requested to take all necessary safety precautions	घटना को देखते हुए बाजार में भी दुकानदारों से सुरक्षा बरतने के सख्त निर्देश दे दिए गए हैं।
apart from the cinemas of south india her films also make a big impact in the cinemas halls in singapore and malaysia	दक्षिण भारत के अलावा सिंगापुर और मलेशिया के सिनेमाघरों में जिसकी फिल्म अक्सर धूम मचाती रहती है।
the name of the actress is avni modi	इस एक्ट्रेस का नाम है अवनि मोदी।
avni is from the gandhinagar district of gujrat	अवनि गुजरात के जिले गांधीनगर की रहने वाली हैं।
avni was interested in acting from childhood but until college she wasnt able to brush up her acting skills	अवनि को बचपन से ही एक्टिंग का शौक था लेकिन कॉलेज तक वे एक्टिंग में अपने पैर नहीं जमा सकी थीं।
because of this her college script writer even once told her toforget about acting as you dont even understand the a in acting	इसके चलते एक बार तो कॉलेज के स्क्रिप्ट राइटर ने अवनि से यहां तक कह दिया था कि एक्टिंग की बात तो दूर तुम्हें तो एक्टिंग का ए भी नहीं आता।
she was lost in the crowd of her school and college but now she is making gujarat very famous in the tamil film industry	स्कूल और कॉलेजों में विद्यार्थियों की भीड़ में गुम अवनि आज तमिल फिल्म इंडस्ट्रीज में गुजरात का डंका बजा रही हैं।
however on the arrival of the landlord it was revealed that the girl is his relative	हालांकि बाद में मकान मालिक के आने के बाद खुलासा हुआ कि किशोरी उसकी रिश्तेदार है।
the family members went to the market so they left the girl at home and locked the door	घर वाले बाजार गये थे इसलिये किशोरी को घर में ही छोड़कर दरवाजा बंद करके चले गये।
the girl has been handed over to the family in the presence of a councillor and the police	किशोरी के घरवालों को बुलाकर पार्षद व पुलिस की मौजूदगी में उनके हवाले कर दिया गया।
the relative of sushil vishwakarma soni devis 14 years old daughter came from giridiha to his home	सुशील विश्वकर्मा के घर गिरिडीह से उनके रिश्तेदार सोनी देवी की चौदह वर्षीय बेटी आई थी।
sonis husband is deceased	सोनी के पति का निधन हो गया है।
sushils wife anjali went to the market on friday keeping the girl locked up at home	इधर बच्ची को सुशील की पत्नी अंजली शुक्रवार को घर में बंद कर बाजार चली गई।
here the girl started crying	इधर बिटिया घर में ही रोने लगी।
the people of the community rushed to the spot	मुहल्ले वाले भी भागे।
people around the house immediately reported the matter to the police	तत्काल आसपास के लोगों ने इसकी सूचना पुलिस को दी।
councillor anup sav arrived	पार्षद अनूप साव पहुंचे।
anjali had also arrived by that time	तब तक अंजली भी आ गई।
she said that this girl was her relative	उसने कहा कि बच्ची उसकी रिश्तेदार है।
as her familys situation is not so good we are taking care of her	उसके परिवार की स्थिति ठीक नहीं होने के कारण इसे हम रख रहे हैं।
her mother sunita devi aka soni and her family live in belatandh village in giridih	गिरीडीह के बेलाटांड़ गांव में मां सुनीता देवी उर्फ सोनी व परिवार रहता है।
her father mantu vishwakarma is deceased	पिता मंटू विश्वकर्मा का निधन हो गया है।
soni the girls mother and her uncle praveen lal sharma were asked by phone to come to jharia	बच्ची की मां सोनी व मामा प्रवीण लाल शर्मा से मोबाइल पर बात कर उन्हें झरिया बुलाया।
her mother and uncle arrived in the evening	शाम को मां व मामा पहुंचे।
her mother said that they sent their daughter to her relative sushil vishwakarma and his wife anjali	मां का कहना है कि पुत्री को रिश्तेदार सुशील विश्वकर्मा व उनकी पत्नी अंजली विश्वकर्मा के यहां भेजा था।
in the presence of the councillor and the police soni devi took her daughter from her relatives place	पार्षद व पुलिस के सामने सोनी देवी अपने रिश्तेदार के यहां से बच्ची को अपने साथ ले गए।
anjali said we cannot keep the girl with us	अंजली का कहना था कि हम बच्ची को नहीं रख सकते।
if anything had gone wrong we would have been helpless	यदि बच्ची कुछ कर लेती तो क्या होता।
the taxi driver was injured in the incidence	हादसे में टैक्सी चालक घायल हो गया।
he has been admitted to sundernagar civil hospital	चालक को नागरिक अस्पताल सुंदरनगर में भर्ती करवाया गया है।
both his legs are fractured	उसकी दोनों टांगों में फ्रैक्चर बताया जा रहा है।
police have charged the taxi driver with careless driving and have started an investigation	पुलिस ने टैक्सी चालक के विरुद्ध लापरवाही से वाहन चलाने का मामला दर्ज कर जांच शुरू कर दी है।
after a postmortem at the sundernagar civil hospital the body was handed over to the relatives	नागरिक अस्पताल सुंदरनगर में पोस्टमार्टम करवाने के बाद दोपहर बाद शव परिजनों के सुपुर्द कर दिया गया।
in the early morning at about quarter to three when the taxi reached chatrokhadi in sundernagar the driver suddenly dozed off	पवीरवार तड़के करीब पौने तीन बजे टैक्सी जब सुंदरनगर के चतरोखड़ी पहुंची तो चालक को अचानक झपकी आ गई।
because of this the speeding taxi collided with a eucalyptus tree which was on the edge of the highway	इससे तेज रफ्तार टैक्सी राजमार्ग के किनारे सफेदे के पेड़ से टकरा कर क्षतिग्रस्त हो गई।
the passenger ganga devi and the driver chandra kiran the son of subhash chand a resident of syal manali were badly injured	टैक्सी में बैठी गंगा देवी व चालक चंद्र किरण पुत्र सुभाष चंद निवासी स्याल मनाली को गंभीर चोटें आई।
on hearing the sound of a car colliding with a tree the nearby residents came to the scene and immediately informed the police	गाड़ी के पेड़ से टकराने की आवाज सुनकर आसपास के लोग मौके पर पहुंच गए तथा उन्होंने पुलिस को सूचित किया।
the police were able to remove ganga and chandra kiran from the damaged car with some difficulty and took them to the sundernagar civil hospital	पुलिस ने गंगा व चंद्र किरण को कड़ी मशक्कत के बाद क्षतिग्रस्त टैक्सी से बाहर निकाला और नागरिक अस्पताल सुंदरनगर ले गए।
ganga devi was declared dead by doctors	वहां चिकित्सकों ने गंगा देवी को मृत घोषित कर दिया।
ganga was going to meet her sister in mumbai and so she was heading to chandigarh to catch a flight later that afternoon	गंगा अपनी बहन से मिलने मुंबई जा रही थी तथा मुंबई के लिए चंडीगढ़ से दोपहर बाद उसकी फ्लाइट थी।
this case is being handled by subinspector surendra kumar	मामले की जांच सब इंस्पेक्टर सुरेंद्र कुमार को सौंपी गई है।
dsp kulbhushan varma confirmed this tragedy	डीएसपी कुलभूषण वर्मा ने हादसे की पुष्टि की है।
in the raiding team adcp city ii amreek singh pawar acp west dilbagh singh mho cant iqbal singh and more than one hundred other police officers were present	छापामारी टीम में एडीसीपी सिटी टू अमरीक सिंह पंवार एसीपी वेस्ट दिलबाग सिंह एसएचओ कैंट इकबाल सिंह व सौ से भी अधिक पुलिस कर्मी शामिल थे।
the search lasted up to three hours in the jail but the police did not find any narcotics or mobile phones	तीन घंटे तक जेल में सर्च अभियान चला मगर पुलिस को न तो मादक पदार्थ बरामद हुए न ही कोई मोबाइल फोन मिला।
after three hours the police returned emptyhanded	तीन घटे बाद पुलिस खाली हाथ वापस लौट आई।
announcement of the candidates for the three seats has been posted	तीन सीटों के प्रत्याशियों की घोषणा अटक गई है।
candidates from cant northcentral east paatanmajhauli and bargi assembly seats have been declared in the list issued by the party	पार्टी की जारी सूची में केन्ट उत्तरमध्य पूर्व पाटनमझौली और बरगी विधानसभा सीटों से प्रत्याशियों के नामों की घोषणा कर दी गई है।
the bhartiya janata party has announced their candidates for the 147 assembly seats on thursday	भारतीय जनता पार्टी द्वारा गुरुवार को 147 विधानसभा सीटों के लिए अपने प्रत्याशियों की घोषणा कर दी गई है।
the list has only those names which were speculated about earlier	सूची में वे ही नाम शामिल हैं जिनकी पहले से ही अटकलें लगाई जा रही थीं।
as per the list issued by the bjp ishwardas rohani from cant sharad jain from the northcentre aanchal sonkar from the east ajay vishnoi from paatan majhauli and pratibha singh from bargi have been included	भाजपा की जारी सूची के अनुसार केन्ट से ईश्वरदास रोहाणी उत्तरमध्य से शरद जैन पूर्व से अंचल सोनकर पाटनमझौली से अजय विश्नोई और बरगी से प्रतिभा सिंह के नाम शामिल हैं।
the list prepared by the bjp included the candidates who were already chosen except for the northcentre and bargi assembly where the talks to change the candidates went on for a long time	भाजपा द्वारा जिन नामों की सूची जारी की गई है उनमें अधिकांश के पहले से ही नाम तय माने जा रहे थे केवल उत्तरमध्य और बरगी विधानसभा में प्रत्याशियों को बदले की चर्चाएं लंबे समय से चल रही थीं।
except for the east assembly seat candidates from the other seats are sitting mlas of their respective seats	ज्ञात हो कि पूर्व विधानसभा को छोड़कर सभी सीटों के प्रत्याशी वर्तमान में संबंधित क्षेत्रों से वर्तमान में विधायक हैं।
only anchal sonkar was already a former member of the eastern assembly for the east constituency	केवल अंचल सोनकर पूर्व क्षेत्र से पूर्व विधायक रह चुके हैं।
after this declaration of candidates workers celebrated in their areas	पार्टियों के प्रत्याशियों के नामों की घोषणा होने के बाद क्षेत्र के कार्यकर्ताओं द्वारा खुशियां मनाई गईं।
the decision regarding the rest of the candidates for the assembly would only be made after diwali	बाकी सीटों पर फैसला दीपावली बाद जिले की बाकी विधानसभा सीटों पर प्रत्याशियों की घोषणा दीपावली के बाद होने की संभावना व्यक्त की जा रही है।
according to the sources assembly seats where there is some opposition or problems due to caste new candidates can be finalised	सूत्रों के अनुसार जिन विधानसभा सीटों पर ज्यादा विरोध किया जा रहा है या फिर जातिगत समीकरणों को देखते हुए वर्तमान विधायकों की जगह नए प्रत्याशी मैदान में उतारे जा सकते हैं।
around 276 party workers will go to delhi on friday with a demand to give a ticket to a local candidate for the assembly	विधानसभा में स्थानीय व्यक्ति को पार्टी टिकट दिए जाने की मांग को लेकर प्रत्येक बूथ से लगभग 276 कार्यकर्ता शुक्रवार को दिल्ली जाएंगे।
all these party workers will meet the national president rajnath singh the organization secretary ramlal former president nitin gadkari ananth kumar incharge of mp and the president of the national youth wing anurag thakur	सभी कार्यकर्ता राष्ट्रीय अध्यक्ष राजनाथ सिंह राष्ट्रीय संगठन मंत्री रामलाल पूर्व अध्यक्ष नितिन गडकरी मप्र के प्रभारी अनंत कुमार एवं युवा मोर्चा के राष्ट्रीय अध्यक्ष अनुराग ठाकुर से मुलाकात करेंगे।
however officers have not said anything about finding any rock in the excavation	हालांकि अधिकारियों ने फिलहाल खुदाई में कोई चट्टान मिलने की बात नहीं कही है।
shobhan sarkar has said that the rock has been found and as soon as it is broken up the ssi officers will find out the truth about the treasure	शोभन सरकार ने कहा कि चट्टान मिली है और उसे तोड़ते ही एएसआई के अधिकारियों को खजाने का सच पता चल जाएगा।
shobhan sarkar lost his temper many times while talking to the media and also altered his statements	शोभन सरकार ने मीडिया से बात करते हुए कई बार नाराज भी हुए और अपने कहे बयान से पलटे भी।
once he said that if this operation was being undertaken by the army the truth would have been known already	उन्होंने जहां एक बार यह कहा कि यदि यह ऑपरेशन सेना करती तो सच अब तक सामने आ चुका होता।
at the same time he said and shocked everyone by saying that until he is called to the excavation site the gold will not be found	वहीं पर कभी यह कहकर सबको चौंका दिया कि जब तक उन्हें खुदाई स्थल पर नहीं बुलाया जाता तब तक सोना नहीं निकलने वाला है।
when asked about the differences in his comments he became annoyed and started accusing the government and the ssi talking about what exactly is being done at the excavation site and that the media is being banned from entry there	बातों में लगातार आ रही भिन्नता पर सवाल होने पर सरकार ने बौखलाते हुए एएसआई और प्रशासन पर आरोप लगाने शुरू कर दिए और कहा कि ऐसा कौन सा काम खुदाई स्थल पर हो रहा है जो मीडिया को प्रतिबंधित किया जा रहा है।
we had demanded a live telecast of the excavation	हमने तो खुदाई के सीधे प्रसारण की मांग की थी।
however he did agree that the ssi excavation team is digging on the right spot as he had indicated	उन्होंने यह जरूर माना कि उन्होंने जिस स्थान पर बताया गया था एएसआई की टीम वहीं पर खुदाई कर रही है।
meanwhile after a days rest the ssi team has started digging again today but could not make even a centimetre of progress	बहरहाल एक दिवसीय विश्राम के बाद एएसआई की टीम ने आज खुदाई का काम पुनः शुरू कर दिया पर एक सेंटीमीटर भी आगे नहीं बढ़ सकी।
the assistant district collector vijay shankar dubey said that today the ssi team kept cleaning the area excavated so far 480 m the whole day	उपजिलाधिकारी विजय शंकर दुबे ने बताया कि आज दिनभर एएसआई की टीम अभी तक हुई पूरी खुदाई 4 मीटर 80 सेमी की सफाई करती रही है।
if the tata workers union is not able to provide any permanent solution to the tata steel employees quarter extension issue then the secretarygeneral would have to fix a date for a quick requisition meeting	टाटा स्टील कर्मचारियों के क्वार्टर एक्सटेंशन के मुद्दे पर अगर टाटा वर्कर्स यूनियन कोई स्थाई समाधान नहीं दिला पा रही है तो महासचिव को जल्द से जल्द रिक्वीजिशन मीटिंग बुलाने की तिथि घोषित करनी चाहिए।
if the decision on a grade revision is taking time then efforts shall be made to provide these employees with some interim amount	अगर ग्रेड रिवीजन समझौते में देरी हो रही है तो कर्मचारियों को अंतरिम राशि दिलाने की कोशिश की जानी चाहिए।
with these two demands around ten union members met the general secretary bk dinda on friday evening and put forward a proposal	इन्हीं दो मांगों को लेकर शुक्रवार की शाम रिक्वीजिशन के लिए आवेदन देने वाले यूनियन के करीब दस कमेटी मेंबर महासचिव बीके डिंडा से मिले।
while speaking dinda mentioned that on friday the issue of the extension could not be discussed between the management and the union	बातचीत के दौरान डिंडा ने बताया कि एक्सटेंशन के मुद्दे पर शुक्रवार को प्रबंधन व यूनियन के बीच कोई वार्ता नहीं हो सकी है।
an office bearer meeting would be held on saturday at which this issue would be discussed	शनिवार को इस मुद्दे पर ऑफिस बियरर मीटिंग बुलाकर विचारविमर्श किया जाएगा।
among the people who went to meet the general secretary were ghulam moinuddin manjit singh saroj pandey mahendra singh dharmendra upadhyay lal bahadur upadhyay ravi shankar pandey munneshwar pandey and girish	महासचिव से मिलने गए प्रतिनिधिमंडल में गुलाम मोइनुद्दीन मंजीत सिंह सरोज पांडे महेन्द्र सिंह धर्मेन्द्र उपाध्याय लाल बहादुर उपाध्याय रवि शंकर पांडेय मुनेश्वर पांडेय व गिरीश शामिल रहे।
the corporate services deputy vp was in the city but could not meet the union officers	डिप्टी वीपी कॉरपोरेट सर्विसेज शहर में मौजूद रहे लेकिन यूनियन पदाधिकारियों से बातचीत नहीं हो सकी।
this issue would probably now be discussed on monday	अब इस मुद्दे संभवतः सोमवार को बातचीत हो सकेगी।
all the committee members as well as the employees met the office holders and informed them of their problems	तमाम कमेटी मेंबर व कर्मचारियों ने ऑफिस बियरर से मुलाकात कर अपनी समस्याओं के बारे में जानकारी दी।
no circular was published with information on the date of application for the submission map which in turn created some confusion among the workers	नक्शा जमा करने के आवेदन की तिथि में बढ़ोत्तरी से संबंधित सर्कुलर जारी नहीं होने को लेकर भी असमंजस की स्थिति कायम है।
the festival of lights diwali began today	प्रकाश पर्व दिवाली आज से शुरू हो गई है।
dhanteras or small diwali is on friday	शुक्रवार को छोटी दिवाली यानी की धनतेरस है।
as well as diwali house decorations beautiful rangolis are also an attraction	दिवाली में घरों की साजसज्जा के साथ एक आकर्षण खूबसूरत रंगोलियां भी हैं।
beautiful rangolis in the front yards or courtyards of houses are making the houses more beautiful	घर के बाहर या आंगन में बनी खूबसूरत रंगोली घर की खूबसूरती में चारचांद लगा देती है।
we have chosen some pictures from gujarat on this occasion	इसी मौके पर हम ये कुछ तस्वीरें गुजरात से चुनकर लाए हैं।
by making these beautiful rangolis you can also make your house beautiful	ये खूबसूरत रंगोलियां बनाकर आप भी अपने घर की खूबसूरती बढ़ा सकते हैं।
these officers had already been promoted to the grade of joint secretary and their current designations were upgraded to joint secretary levels	इन अधिकारियों को संयुक्त सचिव में प्रोन्नति पहले ही देकर मौजूदा पद को संयुक्त सचिव स्तर में अपग्रेड कर दिया गया था।
deepak varma and others from the nangal district had filed a petition in the high court against the increase in fees advocate dhiraj chawla stated that the notice from the high court had been received from the bbmb advocate kuldeep tiwari	नंगल के दीपक वर्मा व अन्यों की ओर से फीसों में अधिक वृद्धि को लेकर हाईकोर्ट में दायर पटीशन पर हुई कार्रवाई की जानकारी देते हुए एडवोकेट धीरज चावला ने बताया कि माननीय हाईकोर्ट का नोटिस बीबीएमबी के एडवोकेट कुलदीप तिवारी की ओर से प्राप्त किया जा चुका है।
the reply date for the notice is fixed for the 12th of november	नोटिस के जबाव के लिए 12 नवंबर की तिथि तय की गई है।
it should be noted that it was only last month that bbmb had increased the fees after two years for non bbmb students	उल्लेखनीय है कि दो वर्ष बाद बीबीएमबी के स्कूल ने पिछले माह ही नॉन बीबीएमबी छात्रों की फीसों में इजाफा किया था।
because of this the parents approached the high court	इसके बाद अभिभावकों ने माननीय हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया है।
two years ago when the fees were increased the parents protested on the streets against this and only after that were the fees reduced a bit	दो वर्ष पहले भी फीस बढ़ाने के विरोध में अभिभावकों ने सड़कों पर उतर कर रोष प्रदर्शन किया था जिसके बाद फीसों को थोड़ा कम कर दिया गया था।
parents were angry when the fees were increased once again	इस बार भी फिर फीस बढ़ाने से अभिभावकों में रोष पाया गया।
parents are shocked by the sudden revision of fees after just 5 months of the new term	नया सत्र शुरू होने के पांच माह बाद एकाएक फीस बढ़ाने से अभिभावक सकते में आ गए है।
after the meetings parents demonstrated against the steps taken by the school	स्कूल प्रबंधक के इस कदम के विरोध में अभिभावकों ने बैठकें करने के बाद लगातार कई दिन तक प्रदर्शन किया।
despite this the school did not respond and finally the parents had to go to the high court	इसके बावजूद स्कूल प्रबंधन कान पर जूं न रेंगने के चलते अभिभावकों ने आखिरकार हाईकोर्ट का दरवाजा खटखटाया है।
the parents said that the frequent revision of fees is not fair	अभिभावकों का कहना है कि बारबार फीस बढ़ाना उचित नहीं है।
this not only affects the childrens education but also affects the parents businesses	इससे बच्चों की पढ़ाई खराब होने के साथसाथ उनके कारोबार पर भी प्रतिकूल असर पड़ता है।
the chief said that developmental work should be carried in keeping with transparency in the government work	प्रमुख ने कहा कि सरकारी कार्य में पारदर्शिता रखकर विकास कार्य को आगे बढ़ाने की जरूरत है।
he said no irregularities will be tolerated in the implementation of schemes	कहा कि योजनाओं के क्रियान्वयन में किसी प्रकार की अनियमितता बर्दाश्त नहीं की जाएगी।
earlier the block cooperative officer was instructed to provide a list of bills provided to all panchayats a list of the srividhi farmers under the green revolution scheme as well as a detailed pack of information of the amount received under this scheme	इससे पहले प्रखंड सहकारिता पदाधिकारी को सभी पंचायतों में उपलब्ध कराए गए बिल की सूची हरित क्रांति योजना के तहत श्रीविधि से खेती करने वालों की सूची साथ ही योजना मद मिलने वाली राशि की पैक्सवार जानकारी देने का निर्देश दिया गया।
in the meeting the order was given that the para teachers would not be engaged in the work of building construction	बैठक में पारा शिक्षकों को भवन निर्माण कार्य में नहीं लगाने का निर्देश दिया गया।
the beeo was asked to provide a list of the schools under construction in the block	बीईईओ से प्रखंड में निर्माणाधीन स्कूल भवनों की सूची मांगी गयी।
representatives who had come to attend the meeting in the absence of the health department and the cdpo were not allowed to sit in the meeting hall	स्वास्थ्य विभाग एवं सीडीपीओ की अनुपस्थिति में बैठक में शामिल होने आए प्रतिनिधियों को सभागार में बैठने नहीं दिया गया।
it was the decision of the house that departmental representatives were attending the meeting just to complete the quorum and were not equipped with complete information	सदन का फैसला था कि विभागीय प्रतिनिधि सिर्फ कोरम पूरा करने के लिए बैठक में आते हैं उन्हें पूरी जानकारी नहीं रहती है।
many departments including those for supply drinking water cleaning and health were reviewed in this meeting	इस दौरान आपूर्ति पेयजल स्वच्छता विभाग स्वास्थ्य समेत कई विभागों की समीक्षा की गयी।
in this meeting the parliamentary representative prof pravin chaudhari said that the cooperative department should provide the funds for the green revolution beneficiaries so that the farmers can move ahead	बैठक में सांसद प्रतिनिधि प्रो प्रवीण चौधरी ने कहा कि सहकारिता विभाग हरित क्रांति के लाभुकों को राशि दे ताकि किसान आगे बढ़ें।
he gave emphasis to the high level investigation of the activities of the cooperative department	उन्होंने सहकारिता विभाग के कार्यो की उच्च स्तरीय जांच पर बल दिया।
it is written in hitlers autobiography mein kampf that the size of the lie is the main reason for trust	हिटलर ने आत्मकथा मीन कॉफ में लिखा है कि झूठ का आकार भरोसे का मुख्य कारण होता है।
people accept the bigger lie more easily than the smaller lie due to the primitive simplicity of their brains	लोग अपने दिमाग की आदिम सरलता में छोटे झूठ की तुलना में बड़े झूठ सरलता से ग्रहण करते हैं।
during the emergency congress leader devant baruah used the slogan indira is india	आपातकाल में कांग्रेसी नेता देवकांत बरुआ ने इंदिरा इज इंडिया का सिद्धांत रखा था।
but the historical facts are different	लेकिन इतिहास के तथ्य भिन्न हैं।
there is a glorious history of nation building	राष्ट्रनिर्माण का गौरवशाली इतिहास है।
the people of india have made the country world renowned with their active efforts	भारत के लोगों ने ही अपने सचेत श्रम से राष्ट्र को विश्वप्रतिष्ठ किया है।
philosophy and culture the vedic sages kapil buddha mahavira and shankara are such notable ancestors	दर्शन और संस्कृति के लिए वैदिक ऋषि कपिल बुद्ध महावीर और शंकराचार्य जैसे पूर्वज उल्लेखनीय हैं।
dynasties such as chandragupta mauraya ashoka etcare examples of ancient national unity	प्राचीन राष्ट्रीय एकता के लिए चंद्रगुप्त मौर्य अशोक आदि की राजव्यवस्थाएं हैं।
there is a long list of iconic men who fought against foreign armed attacks and rulers	विदेशी हमलों और सत्ताधीशों से टकराने वाले महापुरुषों की बड़ी श्रृंखला है।
vivekananda dayanand tilak gandhi subhash patel lohia bipin chandra ambedkar etc and bhagat singh chandra shekhar azad make a long list of immortal martyrs but congress has only been giving credit for nation building to the nehru gandhi family	विवेकानंद दयानंद तिलक गांधी सुभाष पटेल लोहिया विपिन चंद्र अंबेडकर आदि के साथ भगत सिंह चंद्रशेखर आजाद जैसे अमर शहीदों की लंबी सूची है लेकिन कांग्रेस राष्ट्रनिर्माण का सारा श्रेय नेहरूइंदिरा परिवार को ही दे रही है।
the bigger lie is the more effective	बड़ा झूठ ज्यादा प्रभावकारी होता है।
out of the 58 central schemes 16 have rajiv gandhis name on them	58 केंद्रीय योजनाओं में से 16 राजीव गांधी के नाम हैं।
the list of other schemes awards airports and institutions with the nehru family name attached to them is long	नेहरू परिवार वाली अन्य योजनाओं पुरस्कारों हवाई अड्डों और संस्थानों की सूची लंबी है।
now preparations are being made to name even the public distribution system ie the pds scheme after indira gandhi	अब सार्वजनिक वितरण प्रणाली यानी पीडीएस की योजना को भी इंदिरा गांधी के नाम से जोड़ने की तैयार की जा रही है।
the names of such iconic men have been inspiring	महापुरुषों के नाम प्रेरित करते हैं।
naming streets universities or airports after them is welcome but to name the rural housing scheme of the national capitals international airport is not acceptable under any circumstances	उनके नाम पर सड़क विश्वविद्यालय या हवाई अड्डों की पहचान बेशक स्वागत योग्य है लेकिन एक ही राजनीतिक परिवार के नाम पर ग्रामीण आवास योजना से लेकर देश की राजधानी के अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे का नामकरण किसी भी सूरत में उचित नहीं कहा जा सकता।
the public distribution system has already been brought into disrepute	सार्वजनिक वितरण प्रणाली पहले से ही बदनाम है।
who is stopping the congress from asking for votes in the name of this scheme	कांग्रेस को इस योजना के नाम पर वोट मांगने से कौन रोकता है
but what is the problem in looking beyond the nehru family when it comes to naming	लेकिन नामकरण के समय नेहरू परिवार के बाहर भी एक नजर डालने में क्या कठिनाई है
many competing arguments were exchanged between prime minister manmohan singh and the main opposition party prime ministerial candidate narendra modi about the greatness of sardar patel	प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह और मुख्य विपक्षी दल से प्रधानमंत्री पद के दावेदार नरेंद्र मोदी के मध्य सरदार पटेल की महानता को लेकर प्रतिस्पर्धी तर्क हुए।
patel is a great nation builder	पटेल महान राष्ट्र निर्माता हैं।
he joined 562 states into one nation	उन्होंने अपनी युक्ति से 562 राज्य इकाइयों को राष्ट्र से जोड़ा था।
patel belongs to everyone he is loved by the whole of india but congress has made him their own property	पटेल सबके हैं समूचे भारत के प्रिय हैं लेकिन कांग्रेस उन्हें सिर्फ अपनी संपदा मानती है।
the public distribution system may be named after patel too	सार्वजनिक वितरण प्रणाली का नाम पटेल पर भी किया जा सकता है।
this will not affect the importance of patel in any way	इससे पटेल के महत्व पर कोई फर्क न पड़ेगा।
congress has been in power for a long time	कांग्रेस लंबे समय से सत्ता में है।
the politicisation of the schemes was done by congress itself	योजनाओं का राजनीतिकरण कांग्रेस ने ही किया।
congress was once a democratic party with democratic leaders like tilak gokhale gandhi subhash rajendra prasad nehru patel and madan mohan malviya since 1950 it has come under a single familys control	कांग्रेस कभी लोकतांत्रिक दल थी तिलक गोखले गांधी सुभाष राजेंद्र प्रसाद नेहरू पटेल और मदन मोहन मालवीय जैसे लोकतंत्री नेता थे। 1950 के बाद वह एक परिवार के नियंत्रण में चली गई।
party and family have become synonymous	पार्टी और परिवार पर्यायवाची हो गए।
to proclaim family and country synonymous the slogan indira is india was created	परिवार और देश को पर्याय बताने के लिए ही इंदिरा इज इंडिया की नारेबाजी हुई।
the naming of the schemes has also become a household matter	योजनाओं का नामकरण भी घरेलू मसला हो गया।
government schemes are run from the accumulated exchequer from the countrys taxpayers	सरकारी योजनाएं देश के करदाताओं से संचित राजकोष से चलती हैं।
the nations exchequer is not the property of any single family in congress	देश का राजकोष कांग्रेस के एक परिवार की संपदा नहीं है।
following the example of congress each party created their own icons	कांग्रेस की देखादेखी हरेक दल ने अपने महापुरुष गढ़े।
the regional parties ran schemes in the names of politicians as they wish	क्षेत्रीय दलों ने मनमाफिक राजनेताओं के नाम से योजनाएं चलाईं।
everyone has icons but the list of party icons kept increasing	महापुरुष सभी के होते हैं लेकिन दलीय महापुरुषों की सूची बढ़ती गई।
currently every small or large party has its own icon	संप्रति हरेक छोटेबड़े दल के अपने महापुरुष हैं।
government schemes are not run in the names of political leaders in america	अमेरिका में राजनेताओं के नाम पर सरकारी योजनाएं नहीं चलाई जातीं।
their justification in india is pathetic	भारत में इनका औचित्य दयनीय है।
the centre plans to take the credit for all the schemes by running the schemes in the names of the nehru family	केंद्र नेहरू परिवार के नाम की योजनाएं चलाकर सीधे श्रेय लेने का दावा करता है।
schemes in the names of mahatma gandhi patel subhash chandra bose or bhagat singhs cannot be identified with the identity of congress	महात्मा गांधी पटेल सुभाष चंद्र बोस या भगत सिंह के नाम वाली योजनाएं कांग्रेस की पहचान से नहीं जुड़तीं।
congress has moved away from its heritage	कांग्रेस अपनी विरासत से कट गई है।
only preaching or messages from rahulsonia seem to work for congress	राहुलसोनिया के संदेश या उपदेश ही कांग्रेस के काम आते हैं।
of course the other parties also name their schemes the same way but they do not stick to one familys name for every scheme	बेशक अन्य दल भी अपनी योजनाओं का वैसा ही नामकरण करते हैं तो भी वे कांग्रेस की तरह एक ही परिवार के नाम पर योजनाएं नहीं चलाते।
the politicization of social welfare schemes is condemnable	समाज कल्याण से जुड़ी योजनाओं का राजनीतिकरण निंदनीय है।
the laptops distributed in uttar pradesh have the picture of the sp chief on them	उत्तार प्रदेश में वितरित लैपटाप में सपा प्रमुख के चित्र हैं।
of course the voters give the majority winning party the right to make policies	बेशक मतदाता बहुमत प्राप्त दल को नीति निर्माण का अधिकार देते हैं।
the government is bound to the planning and implementation of their duties but the taxpayers and voters definitely do not give the government the right to name the schemes as they wish	सरकार योजना निर्माण और क्त्रियान्वयन के कर्तव्यों से बंधी रहती है लेकिन मतदाता और करदाता सरकार को योजनाओं के मनमाने नामकरण का अधिकार कतई नहीं देते।
voters expect governance from the government not politics and taxpayers expect the proper transparent use of the exchequer	मतदाता सरकारों से राजनीति नहीं सुशासन की अपेक्षा करते हैं और करदाता राजकोष का पारदर्शी समुचित उपयोग।
the misuse of the exchequer is a constitutional offence	राजकोष का राजनीतिक दुरुपयोग संवैधानिक अपराध है।
some kind of naming protocol has to be developed	नामकरण का कोई आचारशास्त्र तो विकसित करना ही होगा।
political leaders are not the solution to everything	राजनेता ही हर मर्ज की दवा नहीं हैं।
india is full of multitalented geniuses	भारत बहुआयामी प्रतिभाशाली मेधा से भरपूर है।
the names of the institutes of higher education research institutions must named after talented indian scientists	उच्च शिक्षा संस्थानशोध संस्थान का नाम किसी प्रतिभाशाली भारतीय वैज्ञानिक के नाम पर होना चाहिए।
a philosophers name or a distinguished authors name will be appreciated for literature philosophy or the art institutes	साहित्य दर्शन या कला से जुड़े संस्थान का नामकरण प्रतिष्ठित साहित्यकार या दर्शनविद के नाम पर अच्छा लगेगा।
there is a lack of a sense of history in politics	राजनीति में इतिहास बोध का अभाव है।
there was also a long debate on naming the country in the constituent assembly	संविधान सभा में देश के नामकरण पर भी लंबी बहस हुई थी।
seth govinddas kamalapati tripathy put forward bharat	सेठ गोविंददास कमलापति त्रिपाठी आदि ने भारत पर जोर दिया।
the name bharat received 38 votes and india received 51	भारत नाम को 38 और इंडिया को 51 वोट मिले।
the fundamental question is why is no serious thought given to the naming of the schemes	मूलभूत प्रश्न यह है कि योजनाओं के नामकरण पर गहन विचार क्यों नहीं होता
why is politics always involved in this	इसमें राजनीति ही क्यों चलती है
why is such importance given to one single family	एक ही परिवार को ऐसी प्रमुखता क्यों है
why not make a list of common public approved names	सर्वमान्य लोकमान्य नामों की कोई सूची केंद्र क्यों नहीं बनाता
joint committees of parliament and the legislature may also be used to create a list	सूची बनाने के लिए संसद या विधानमंडल की संयुक्त समितियों का भी उपयोग किया जा सकता है।
why is there gross negligence at both the national and state levels in naming the schemes	योजनाओं के नामकरण में केंद्र व राज्य दोनों ही स्तरों पर घोर अराजकता क्यों है
due to this negligence the young generation is forgetting the names of our freedom fighters	इसी अराजकता के चलते युवा पीढ़ी स्वतंत्रता संग्राम सेनानियों के नाम भी भूल रही है।
there are different types of heroes	यहां तरहतरह के महानायक हैं।
some are created by tv and mostly are biased with political prejudice	कुछ टीवी के गढ़े हुए और च्यादातर राजनीतिक पक्षपात से रंगे हुए।
naming is a cognitive exercise	नामकरण ज्ञानबोधक होता है।
in the jnyansukta of the rigveda naming has been called the beginning of knowledge	ऋग्वेद के ज्ञानसूक्त में नाम रखने को ही ज्ञान का प्रारंभ बताया गया है।
naming the schemes well can be inspirational	योजनाओं का अच्छा नामकरण प्रेरक भी होता है।
memorising names of great people from general knowledge books is an act of labour but naming the government schemes streets or important places after inspiring personalities is the easiest tool for reviving a the sense of history	सामान्य ज्ञान की किताब से बड़े व्यक्तित्वों के नाम याद करना श्रम साधना है लेकिन सरकारी योजना सड़क या महत्वपूर्ण स्थल को प्रेरक व्यक्तित्व से जोड़ना इतिहास बोध जगाने का सरलतम उपकरण हो सकता है।
names like gandhi nagar patel airport ambedkarpuram or vivekanandapuram add an historicalinspiration	गांधी नगर पटेल हवाई अड्डा अंबेडकरपुरम या विवेकानंदपुरम जैसे अनेक नाम प्रेरक इतिहास से जोड़ते हैं।
in a recent survey conducted just two to three months ago it was shown that half of the countrys villages and cities are associated with the name of rama	अभी दोतीन माह पूर्व हुए एक सर्वेक्षण में देश के आधे से च्यादा गांवनगर राम नाम से जुड़े बताए गए थे।
extra vigilance is required in naming the country period culture civilisation and history	नामकरण में देश काल संस्कृति सभ्यता और इतिहास के प्रति अतिरिक्त सजगता की आवश्यकता होती है।
their names become representative of specific expressions and approaches	अनेक नाम भावविशेष और दृष्टिकोण विशेष के प्रतिनिधि हो जाते हैं।
dayananda vivekananda and gandhis names are synonyms with social reform vedic philosophy truth and nonviolence respectively	दयानंद विवेकानंद और गांधी के नाम क्रमशः सामाजिक परिवर्तन वेदांत दर्शन और सत्य अहिंसा के पर्याय हैं।
the friends of congress are requested to overcome their addiction of looking for names from the same family	कांग्रेसी मित्रों से विनती है कि एक ही परिवार में नाम खोजने की लत से बाहर आएं।
there are many names in indian history with a golden glow	भारत के इतिहास में ही स्वर्णिम आभा वाले अनेक नाम हैं।
the motor vehicle accident claims tribunal has ordered that rs5067 lakhs compensation should be paid to the family of the former minister of maharashtra shrikant jichkar who was killed in a road accident in 2004	मोटर वाहन दुर्घटना दावा न्यायाधिकरण ने वर्ष 2004 में सड़क हादसे में मारे गए महाराष्ट्र के पूर्व मंत्री श्रीकांत जिचकर के परिवार को 5067 लाख रुपये का मुआवजा देने का आदेश दिया है।
the family had demanded rs 2582 crores	परिवार ने मुआवजे के रूप में 2582 करोड़ रुपये मांगे थे।
the family had said that the maharashtra state road transport corporation msrtc bus drivers negligence caused the death of jichkar on the 2nd of june 2004	परिवार का कहना था कि महाराष्ट्र राज्य सड़क परिवहन निगम एमएसआरटीसी के बस चालक की लापरवाही ही दो जून 2004 को जिचकर की मौत का कारण बनी थी।
along with ordering the msrtc to pay the compensation the tribunal said that the insurance company should not pay anything as the car belonged to jichkar himself	न्यायाधिकरण ने एमएसआरटीसी को मुआवजा देने का आदेश देने के साथ ही कहा बीमा कंपनी को कोई भी राशि नहीं देनी होगी क्योंकि कार स्वयं जिचकर की थी।
the family of shriram dhavadh jichkars lecturer friends family will also receive compensation of rs 2160 lakh	जिचकर के लेक्चरर मित्र श्रीराम धवाड़ के परिवार को भी 2160 लाख रुपये का मुआवजा मिलेगा।
he also died in the same accident	उनका निधन भी इसी हादसे में हुआ था।
out of this approximately 70 percent of the amount rs1512 lakhs will be paid by the msrtc	इसमें करीब 70 फीसद राशि 1512 लाख रुपये एमएसआरटीसी देगा।
the driver of jichkars car was also found guilty of negligence and hence the remaining 30 percent rs 648 lakhs will be paid by the former ministers family	जिचकर के कार चालक को भी लापरवाही का दोषी पाए जाने के कारण शेष 30 फीसद राशि 648 लाख रुपये पूर्व मंत्री का परिवार देगा।
during this time they discussed the combined activities of the party supporters and the members	उन्होंने इस दौरान पार्टी समर्थकों व सदस्यों से सांगठनिक गतिविधि पर चर्चा की।
the gojmumo organizational committee chairman tilak gurung said that the gojmumo head met the temporary employee organization the permanent employee organization and bhutia and tibetan members of the organization on thursday to discuss various issues	गोजमुमो महकमा कमेटी के अध्यक्ष तिलक गुरुंग ने बताया कि गोजमुमो प्रमुख ने गुरुवार अस्थायी कर्मचारी संगठन स्थायी कर्मचारी संगठन भूटिया व तिब्बती संगठन के सदस्यों से मुलाकात कर विभिन्न विषयों पर चर्चा की।
the people of twin city may celebrate diwali in the dark in this season	इस बार ट्विन सिटी के उन लोगों को दीपावली अंधेरे में मनानी पड़ सकती है।
those who have not paid their electricity bill within the due date	जिन्होंने बिजली का बिल तय तिथि में नहीं भरा है।
disconnection is being done 15 days after the due date	तय तिथि के 15 दिन के बाद कनेक्शन काटे जा रहे हैं।
hundreds of connections from subdivisions number one and two from the cant and babyal substations have been disconnected	छावनी के सब डिविजन नंबर एक दो व बब्याल सब स्टेशन की ओर से सैंकड़ों की तादाद में कनेक्शन काटे जा चुके हैं।
because of this the crowd of disconnected consumers is increasing at electricity offices	इसी वजह से बिजली के दफ्तरों कनेक्शन कटने वाले उपभोक्ताओं की भीड़ बढ़ रही है।
consumers are disturbed	उपभोक्ता परेशान हैं।
one of the problems is that the power corporation is not accepting partpayments	परेशानी का एक कारण यह है कि बिजली निगम ने पार्ट पेमेंट लेना भी बंद कर दिया है।
the corporation is accepting 80 to 90 payment of the bill as partpayment	यदि निगम पार्ट पेमेंट ले रहा है तो उपभोक्ताओं को बिल का 80 से 90 प्रतिशत हिस्सा भरना पड़ रहा है।
at subdivision number one office the sdo has even put a notice stating do not embarrass us by asking to deposit a partpayment	सब डिविजन नंबर एक में एसडीओ ने बकायदा अपने दफ्तर में पार्ट पेमेंट जमा कराने की बात कहकर शर्मिदा न करें का नोटिस लगा दिया है।
according to the se of the ambala operation circle the power corporation has stopped thinking compassionately about consumers	ऑपरेशन सर्कल अंबाला के एसई की मानें तो बिजली निगम ने उपभोक्ताओं पर रहमोकरम की सोच छोड़ दी है।
now they will need to pay their upcoming bills within the due date otherwise the corporation will cut off their electricity 15 days after the bill due date	अब उन्हें दो माह का आने वाला बिल तय तिथि के अंदर भरना होगा नहीं तो बिजली का कनेक्शन निगम बिल भरने की अंतिम तारीख के 15 दिन के बाद काट दिया जाएगा।
the ambala circle has received the target of rs102 crore from the north haryana power distribution corporation	उत्तर हरियाणा बिजली वितरण निगम की ओर से अंबाला सर्कल को करीब 102 करोड़ रुपये टारगेट मिला है।
executive engineer and the sdo of all subdivisions have been ordered to meet the target	इसीलिए सभी सब डिविजन के एक्सईएन व एसडीओ को यह टारगेट पूरे करने के आदेश दिए गए हैं।
october 31 was the deadline for this target and it could not be met	31 अक्टूबर इस टारगेट की अंतिम तारीख थी जो पूरी नहीं हो सकी।
on friday the government lowered the import duty on gold to 440 per 10 grams and has increased the import duty on silver to 738 per kilogram	सरकार ने शुक्रवार को सोने का आयात शुल्क मूल्य घटाकर 440 डॉलर प्रति 10 ग्राम और चांदी का आयात शुल्क मूल्य बढ़ाकर 738 डॉलर प्रति किलो कर दिया है।
this change has been made after taking into consideration the international fluctuation of prices in both the precious metals	दोनों कीमती धातुओं के वैश्रि्वक मूल्य में उतारचढ़ाव के मद्देनजर इसमें बदलाव किया गया है।
customs duty has been levied on the value of precious metals	मूल्यवान धातुओं का आयात शुल्क मूल्य पर सीमा शुल्क लगाया जाता है।
two days ago the import duty on gold was increased to 442 per 10 grams while the cost price of silver was kept constant at 699 per kg	सोने का आयात शुल्क मूल्य दो दिन पहले ही बढ़ाकर 442 डॉलर प्रति 10 ग्राम किया गया था जबकि उस समय चांदी का शुल्क मूल्य 699 डॉलर प्रति किलो पर स्थिर रखा गया था।
generally the prices of precious metals are reviewed every fortnight but because of the volatility in the international commodity market these prices have been changed	सामान्य तौर पर कीमती धातुओं के शुल्क मूल्य में प्रत्येक पखवाड़े समीक्षा की जाती है लेकिन वैश्रि्वक बाजार में अस्थिरता की वजह से इनके शुल्क मूल्य में बदलाव किया गया।
according to the official statement in this regard the central excise and customs board has issued a notification	एक अधिकारी बयान के अनुसार इस संबंध में केंद्रीय उत्पाद एवं सीमाशुल्क बोर्ड ने अधिसूचना जारी कर दी है।
other than the precious metals the price of brass scrap which was until yesterday 3933 per ton has been reduced to 3840 per ton	कीमती धातुओं के अलावा पीतल स्क्रैप का शुल्क मूल्य घटाकर 3840 डॉलर प्रति टन कर दिया गया जो कल तक 3933 डॉलर प्रति टन था।
the price of imported crude vegetable oils such as soy bean oil rbd palm oil and others was also increased	दूसरी तरफ आयातित वनस्पति तेलों जैसे कच्चे सोयाबीन तेल आरबीडी पॉम तेल और अन्य पर शुल्क मूल्य में वृद्धि की गई है।
when the crackdown on passengers without tickets started the passengers count increased to 39000	बिना टिकट सफर करने वालों की धरपकड़ शुरू हुई तो बढ़े 39 हजार यात्री
jaipur due to a shortage of passengers the railways administration started intense checking in the trains and this has resulted in the increase of the passengers count up to 39000 in a single month	जयपुर ट्रेनों में यात्रियों की कमी से जूझ रहे रेलवे प्रशासन ने जब ट्रेनों की जांच का सघन अभियान चलाया तो एक महीने में ही यात्री संख्या 39 हजार बढ़ गई।
the railways administration believes that passengers without tickets are now worried about getting caught and now they are travelling with a ticket	रेलवे प्रशासन का मानना है कि बिना टिकट सफर करने वालों को अब पकड़े जाने का डर सता रहा है और वे टिकट लेकर ट्रेनों में बैठ रहे हैं।
the cpro of the railways tarun jain says that 9 lakh 75 thousand passengers in the reserved category and 88 lakh 13 thousand passengers in the unreserved category travelled last year in the month of october	रेलवे के सीपीआरओ तरुण जैन का कहना है कि अक्टूबर माह में पिछले साल आरक्षित श्रेणी के 9 लाख 75 हजार और अनारक्षित श्रेणी के 88 लाख 13 हजार यात्रियों ने सफर किया था।
the campaign against passengers without tickets that was started this year in october has resulted in an increase of 11000 passengers in the reserved and 28000 passengers in the unreserved category	इस साल अक्टूबर में बिना टिकट यात्रियों के खिलाफ चलाए गए अभियान से आरक्षित श्रेणी के 11 हजार और अनारक्षित श्रेणी के 28 हजार यात्री बढ़ गए।
9 lakh 86 thousand passengers in the reserve category and 88 lakh 41 thousand passengers in the unreserved category have travelled this year in the month of october	इस साल अक्टूबर में अब तक आरक्षित श्रेणी में 9 लाख 86 हजार और अनारक्षित श्रेणी में 88 लाख 41 हजार यात्रियों ने सफर किया है।
he said that the railway administration has started checking tickets at the entrance and exit of railway stations inside trains and the staff from one division did the ticket checking for another division	उन्होंने कहा कि रेलवे प्रशासन ने रेलवे स्टेशनों के प्रवेश व निकास के द्वार पर टिकट चैकिंग ट्रेनों के अंदर और एक मंडल के स्टाफ से दूसरे मंडल में टिकट चैकिंग कराई है।
this has reduced the number of unauthorized passengers	इस कारण अवैध रूप से यात्रा करने वालों में कमी आई है।
stung by the supreme court decision the rural development minister jairam ramesh said that the practice of exceeding their powers by the court is dangerous	सुप्रीम कोर्ट के एक फैसले से तिलमिलाए केंद्रीय ग्रामीण विकास मंत्री जयराम रमेश ने अदालतों के लक्ष्मण रेखा लांघने को खतरनाक चलन बताया है।
on thursday the court said in a ruling that civil servants should not act on verbal commands from their political masters	गुरुवार को शीर्ष अदालत ने एक फैसले में कहा था कि नौकरशाहों को राजनीतिक आकाओं के मौखिक आदेशों पर कार्रवाई नहीं करनी चाहिए।
on friday jairam said that it is not right for the courts to exceed their powers and take the job of the officers and the government into their own hands	शुक्रवार को जयराम ने कहा कि अदालतों का अपनी सीमाएं पार करते हुए अफसरों और सरकार के काम को अपने हाथ में ले लेना ठीक नहीं है।
in a meet the press held at kannur in kerala jairam said that this is not a decision	केरल के कन्नूर में आयोजित मीट द प्रेस कार्यक्रम में जयराम ने कहा कि यह फैसला नहीं है।
this is a verbal order from the supreme court	यह सुप्रीम कोर्ट का मौखिक आदेश है।
for this purpose the central governments civil service establishment board is already in place	इस सब के लिए केंद्र सरकार का सिविल सेवा स्थापना बोर्ड पहले से ही मौजूद है।
the sudden revelation of a group of retired officers will result in many such decisions	अफसरों के समूहों को सेवानिवृत्ति के बाद अचानक मिलने वाले ज्ञान के कारण देश को इस तरह के और भी फैसले सुनने को मिलेंगे।
he said this is a dangerous trend promoted by the retired officers and social workers	उन्होंने कहा यह देश में सेवानिवृत्त अधिकारियों और सामाजिक कार्यकर्ताओं द्वारा प्रचारित किया जा रहा खतरनाक चलन है।
strongly attacking the supreme court he said the supreme court wants democracy and an open environment in the country but when it comes to appointing the judges everything is kept separate	उन्होंने शीर्ष अदालत पर तीखा हमला करते हुए कहा सुप्रीम कोर्ट देश में लोकतंत्र और खुला माहौल चाहता है लेकिन जब जजों की नियुक्ति की बारी आती है तो सब कुछ ताक पर रख दिया जाता है।
taking a strong stand against the officers who filed the petition for the interference of the supreme court against the insult by the political lords of bureaucracy he said that the retired officers are filing public interest petitions in large numbers even though they served the political lords very well when they were in office	राजनीतिक आकाओं द्वारा नौकरशाही के अपमान पर सुप्रीम कोर्ट के हस्तक्षेप की मांग करने के लिए याचिका दायर करने वाले अफसरों पर सख्त रुख अपनाते हुए उन्होंने कहा कि सेवानिवृत्त अधिकारियों द्वारा बड़ी संख्या में जनहित याचिकाएं दाखिल की जा रही हैं जबकि इन्हीं अफसरों ने अपने कार्यकाल में अपने राजनीतिक आकाओं की बहुत अच्छे से सेवा की थी।
now after their retirement they have suddenly acquired decided that all politicians are crazy	अब रिटायरमेंट के बाद अचानक उन्हें ज्ञान प्राप्त हुआ कि सभी नेता पागल हैं।
konnur is the first district in the country in which no family is now landless	कन्नूर देश का ऐसा पहला जिला बन गया है जिसमें अब कोई परिवार भूमिहीन नहीं है।
the central rural development minister jairam ramesh has declared that every poor family should have at least 3 cent approx 120 square metres of land to build a house	केंद्रीय ग्रामीण विकास मंत्री जयराम रमेश ने दावा किया कि हर गरीब परिवार के पास घर बनाने के लिए कम से कम तीन सेंट करीब 120 वर्गमीटर जमीन जरूर होगी।
this is a historic step	यह ऐतिहासिक कदम है।
he appealed to all states to learn a lesson from the land distribution example in the state of kerala	उन्होंने सभी राज्यों से केरल में भूमि वितरण के उदाहरण से सीख लेने की अपील की।
he said that such decisions require political will and strong decision making	उन्होंने कहा कि ऐसे फैसलों के लिए राजनीतिक इच्छाशक्ति और कड़े निर्णय की जरूरत पड़ती है।
seven years ago the supreme court issued an order on police reform	सात साल पहले भी सुप्रीम कोर्ट ने पुलिस सुधार को लेकर एक आदेश दिया था।
that order was of a similar nature	वह आदेश भी कुछ ऐसा ही था।
ask yourself whether those orders were followed in the states	अपने आप से पूछिए कि क्या उन आदेशों का राज्यों में पालन हुआ
the criminal was standing on the mohanpur itwa road which passes over the bodhgayabakraur bridge	अपराधी मोहनपुर ईटवा मार्ग होते हुए बोधगया बकरौर पुल के पास खड़ा किया था।
police station officer kanhiya singh said that the truck thieves had tied the hands of the truck driver sanjay yadav and cleaner and had kept them in the forest	थानाध्यक्ष कन्हैया सिंह ने बताया की ट्रक लुटेरों ने चालक संजय यादव व खलासी को रस्सी से हाथ बांधकर जंगल में छुपाकर रखा था।
on thursday intensive checks of trucks were carried out	गुरुवार को ट्रकों की सघन जाच हो रही थी।
when the police reached the bakraurbodhgaya bridge the thieves started driving away in the stolen truck	जब पुलिस बकरौर बोधगया पुल के पास पहुंची तो लूट के ट्रक से अपराधी भागने लगे।
the police captured two of the thieves along with the trucks	भाग रहे अपराधियों में दो को ट्रक के साथ गिरफ्तार कर लिया गया।
dinesh paswan from kulhaura village part of the bodhgaya district and pramod from dhadhanwa were held by the police for further inquiries	बोधगया थाना क्षेत्र के कुल्हौरा गांव का दिनेश पासवान एवं धधंवा का प्रमोद को गिरफ्तार कर पुलिस पूछताछ कर रही है।
the police chief said that these criminals have a large gang	थानाध्यक्ष ने बताया कि इन अपराधियों का एक बहुत बड़ा गिरोह है।
pramod is the mastermind of this gang	जिसका मास्टर माइंड प्रमोद है।
pramod gave information about the other criminals	प्रमोद ने अन्य अपराधियों के बारे में जानकारी दी है।
along with the principal sanjay kumar puneeth kashyap dina nath kuldeep kumar poonam sharma sunita and mridula sharma and the other teachers present congratulated the students on their achievements	मुख्याध्यापक संजय कुमार सहित पुनीत कश्यप दीनानाथ कुलदीप कुमार पूनम शर्मासुनीता व मृदुला शर्मा आदि शिक्षकों ने विद्यार्थियों की इस उपलब्धि पर उन्हें बधाई दी है।
this diwali different types of firecrackers are available with the name of your favourite politicians on them in the market	जी हां इस बार दिवाली पर आपके चहेते राजनेताओं के नाम से मार्केट में तरह तरह के पटाखे मौजूद हैं।
if you dont want to buy the firecrackers with the name of sonia modi and rahul gandhi dont worry nitish brand crackers are also available in the market	लेकिन अगर आप सोनिया मोदी और राहुल गांधी के नाम वाले पटाखों को नहीं खरीदना चाहते हैं तो तो कोई बात नहीं आपके लिए नीतीश छाप पटाखे भी मार्केट में मौजूद हैं।
if you are still not satisfied and you have reservations about these names there are other options that are available in the market	यदि फिर भी बात न बने तो आपको इनके नामों से परहेज है तो चलिए आप के लिए बाजार में और भी विकल्प मौजूद हैं।
this time when you go to the market to buy firecrackers for your children you will not come back emptyhanded	इस बार आप जब मार्केट में बच्चों के लिए पटाखों की खरीदारी करने जाएंगे तो खाली हाथ नहीं आएंगे।
if you dont want to buy firecrackers with the name of bihars chief minister nitish kumar on them then you will definitely buy the ground round s1with the name of the former deputy chief sushil modi	अगर आप बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार के नाम वाला पटाखा नहीं लेना चाहते तो आप पूर्व उपमुख्यमंत्री सुशील मोदी के नाम वाला तो ग्राउंड चक्कर जरूर ही खरीदेंगे।
if you dont want to buy any of the crackers for your children with the name of any politician on them then not to worry the ramvilas paswan option is available for you yes ramvilas paswan firecrackers are also available in the market	अगर आप अपने बच्चों को इनमें से किसी नेता के नाम वाले पटाखे नहीं दिलाना चाहते तो भी आप परेशान न हों आपके लिए अभी रामविलास पासवान का विकल्प मौजूद है जी हां मार्केट में रामविलास पासवान के नाम वाले भी पटाखे मौजूद हैं।
even if laloo yadav is now being punished for the fodder scam you need not worry at all if you want to celebrate with him then dont worry you can enjoy diwali with laloo yadav in your home	इन दिनों लालू यादव चारा घोटाले में भले ही सजा काट रहे हों पर आपको परेशान होने की जरूरत नहीं हैं अगर आप उनके फैन हैं और इस दिवाली को आप उनके साथ ही सेलिब्रेट करना चाहते हैं तो घबराइए मत इस बार लालू यादव के साथ अपने घर पर ही दिवाली का मजा ले सकते हैं
tributes were paid to former prime minister indira gandhi in the ceremony	समारोह में पूर्व प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी को श्रद्धांजलि अर्पित की गई।
this information was given by the school principal nafe singh	यह जानकारी स्कूल के प्रधानाचार्य नफे सिंह ने दी।
he said that the teachers and professors placed flowers on a picture of indira gandhi	उन्होंने बताया कि शिक्षक व प्राध्यापकों ने इंदिरा गांधी के चित्र पर पुष्पाजलि अर्पित की।
an essay competition was organized on the topic pragati ke path par haryana	प्रगति के पथ पर हरियाणा विषय पर निबंध प्रतियोगिता का आयोजन किया गया।
manju lakshmi won first prize and shilpa won second prize	मंजू लक्ष्मी प्रथम व शिल्पा ने द्बितीय स्थान प्राप्त किया।
the state president of the association brij mohan gupta shared his thoughts with the students on the sacrifices made by sardar patel and indira	संघ के प्रदेशाध्यक्ष बृज मोहन गुप्ता ने सरदार पटेल व इंदिरा के बलिदान से विद्यार्थियों को अवगत कराया।
urmila malik geeta gupta rajbir singh and amit gupta were honoured as jury members	उर्मिला मलिक गीता गुप्ता राजबीर सिंह व अमित गुप्ता को निर्णायक के रूप में सम्मानित किया गया।
the principal gave information about the topic hariyana ki pragati	प्रधानाचार्य ने हरियाणा की प्रगति विषय के बारे में जानकारी दी।
his dead body was found near the drainage ditch	उसका शव नाले के पास पड़ा मिला था।
the dead young man has been identified as harish gahlaut	मरने वाले युवक की पहचान हरीश गहलौत के रूप में हुई है।
two gunshot wounds were found in the body of the young man	युवक के शरीर पर गोली के दो निशान मिले हैं।
police have sent the body for a postmortem to the hospital and have started investigations	पुलिस शव को पोस्टमार्टम के लिए अस्पताल भेज कर मामले की जांच में जुट गई है।
on thursday at around 1 am the police received information that a young person was lying injured near the drainage ditch in the roshan garden area	पुलिस के मुताबिक बृहस्पतिवार देर रात 1 बजे पुलिस को सूचना मिला थी कि रोशन गार्डन इलाके में नाले के पास घायल अवस्था में युवक पड़ा है।
when the police reached the spot they found him dead	घटना स्थल पर पहुंचने पर पता चला कि उसकी मौत हो चुकी है।
he was then recognised as harish a resident of the dharmpura district	बाद में उसकी पहचान धर्मपुरा निवासी हरीश के रूप में हुई।
the young man had been shot in the waist and shoulder with two bullets	युवक की कमर व पीठ पर दो गोली मारी गई है।
harish left his tenth grade studies midway	हरीश 10वीं की पढ़ाई बीच में छोड़ रखी है।
in the meanwhile he was unemployed and fell into bad habits	फिलहाल वह बेरोजगार था और उसकी संगत असमाजिक तत्वों के साथ थी।
the last time people saw him he was with a man	अंतिम बार लोगों ने हरीश को एक व्यक्ति के साथ देखा था।
the police are trying to find this man and also trying to find out where the youth was on thursday and with whom before his death	पुलिस उस व्यक्ति की पहचान के साथ ही यह जानने का प्रयास कर रही है कि बृहस्पतिवार रात वह कहां गया था तथा किनकिन लोगों के संपर्क में था।
jagran communication center rajouri on thursday a surprise search was conducted of the indifferent government officials of various departments to nab them	जागरण संवाद केंद्र राजौरीः ड्यूटी में लापरवाही बरतने वाले सरकारी कर्मचारियों पर शिकंजा कसने के लिए वीरवार को कई विभागों में औचक छापेमारी की गई।
during the search at the phe department in kotranka the office was found locked and the employees were absent from work	इस दौरान कोटरंका स्थित पीएचई विभाग के कार्यालय में ताला लटका मिला और कर्मचारी नदारद मिले।
one of the employees working there was suspended while the absentees were issued with a showcause notice	वहां तैनात एक कर्मचारी को निलंबित कर दिया गया है और बाकी को कारण बताओ नोटिस जारी की गई है।
the district commissioner has formed many teams to watch over the government employees	जिला आयुक्त ने सरकारी कर्मचारियों की मुस्तैदी परखने के लिए कई टीमों का गठन किया है।
on his orders a surprise search was conducted by tehsildaars and other departmental officers on thursday	उनके निर्देश पर तहसीलदारों के साथसाथ अन्य अधिकारियों ने वीरवार को कई विभागों के कार्यालयों में औचक छापेमारी की।
kotranka tehsildaar israr ahmed mir also paid a surprise visit to the government offices located in the headquarters	तहसीलदार कोटरंका इरसार अहमद मीर ने भी तहसील मुख्यालय पर स्थित कई सरकारी कार्यालयों का औचक दौरा किया।
at the offices as well as the employees many high officials were found to be absent from duty	जिसमें बड़ी संख्या में कर्मचारियों के साथ साथ कई उच्च अधिकारियों भी ड्यूटी से गैर हाजिर पाए गए।
he made a note of the absent officials and sent the list to the district commissioner fakir chand bhagat	उन्होंने गैरहाजिर कर्मचारियों की सूची तैयार कर जिला आयुक्त फकीर चंद भगत के पास भेज दी है।
when kotranka tehsildaar reached the phe department he found it locked	तहसीलदार कोटरंका स्थित पीएचई विभाग के कार्यालय पहुंचे तो वहां ताला लगा हुआ था।
none of the employees were present	कोई भी कर्मचारी वहां मौजूद नहीं था।
at kotranka hospital apart from the doctors 14 other employees were found absent	कोटरंका अस्पताल में डॉक्टरों के अलावा 14 कर्मचारियों को गैर हाजिर पाया गया।
even the bmo was absent	बीएमओ खुद भी ड्यूटी पर हाजिर नहीं थी।
also in the bdo office apart from two temporary employees the bdo himself along with his employee were not present	इसके साथ साथ बीडीओ कार्यालय में दो अस्थायी कर्मचारी को छोड़ कर बीडीओ सहित अन्य कर्मचारी कार्यालय में उपस्थित नहीं थे।
the cdpo office was being handled by a low ranking official	सीडीपीओ कार्यालय का कामकाज भी एक चपरासी चला रहा था।
in the office register the employees had marked themselves present for the next two days	कार्यालय के रजिस्टर में कर्मचारियों की हाजरी अगले दो दिनों तक लगी हुई थी।
in addition at the cadp office only the tso was found present the other employees were absent	इसके साथ सीएडीपी कार्यालय में सिर्फ टीएसओ ही हाजिर थे अन्य कर्मचारी गैर हाजिर थे।
a low ranking official was handling the horticulture office while the other officials were missing	बागवानी व भेड़ पालन विभाग में भी कुछ चपरासियों को छोड़ कर अन्य सभी कर्मचारियों को गैर हाजिर पाया गया।
tehsildaar prepared a list of all these absent employees and sent it to the district commissioner	इन सभी कर्मचारियों की सूची तैयार कर तहसीलदार ने जिला आयुक्त के पास भेजी है।
meanwhile the chief education officer choudhary lal hussain paid a surprise visit to many schools in the baljaralan zone	वहीं दूसरी और मुख्य शिक्षा अधिकारी चौधरी लाल हुसैन ने भी बल जराला जोन के कई स्कूलों का औचक दौरा किया।
wali mohammad is the person in charge of the midday meals in katha school and has been suspended for not doing the work properly while mrabdul majeed and teacher suriya begum of cherrian middle school javed alam the crp at the sankari high school and ajay kumar the crp at the baljaralan middle school have all been issued with a showcause notice	मिडिल स्कूल कठा के मिडडे मील प्रभारी वली मुहम्मद को सही ढंग से कार्य न करने पर निलंबित कर दिया गया है जबकि मिडिल स्कूल चड़िया के अब्दुल माजिद व सुरेया बेगम हाई स्कूल संकारी के सीआरपी जावेद आलम मिडिल स्कूल बल जराला के सीआरपी अजय कुमार को कारण बताओ नोटिस जारी किया गया है।
diet principal pradeep sharma conducted a surprise inspection of schools in the thanamandi zone to check the midday meals there	डाइट प्रिंसिपल प्रदीप शर्मा ने थन्ना मंडी जोन के सरकारी स्कूलों का औचक दौरा कर स्कूलों में मिडडे मील की जांच की।
on inspection in the thanamandi zone the principal found some loopholes in the midday meals and hence mr pradeep sharma asked the officer in charge of the meals and the head master to correct these deficiencies within two days	दौरे के दौरान थन्ना मंडी मिडिल स्कूल में मिडडे मील में कुछ खामियां पाई गईं जिसको लेकर प्रदीप शर्मा ने स्कूल के मिडडे मील प्रभारी व हेड मास्टर को दो दिन में खामियां दूर करने का निर्देश दिया है।
former up minister rajaram pandey who was known for his controversial speeches passed away late thursday evening following a heart attack	अपने विवादित बायनों के लिए चर्चित हुए यूपी के पूर्व मंत्री राजाराम पांडे का गुरुवार देर रात हार्ट अटैक पड़ने से निधन हो गया।
after the death of rajaram pandey the cabinet expansion of the akhilesh government has been postponed	राजाराम की मौत के बाद अखिलेश सरकार के मंत्रिमंडल का विस्तार टाल दिया गया है।
according to the sources rajaram pandey was under continuous stress after being removed from the post of minister	सूत्रों के हवाले से आ रही खबर के मुताबिक राजाराम मंत्री पद से हटाए जाने के बाद से तनाव में रहते थे।
as per the scheduled programme akhilesh yadav was going to reshuffle his cabinet for the fourth time	पहले से तय कार्यक्रम के मुताबिक शुक्रवार को अखिलेश यादव अपने मंत्रिमंडल का चौथी बार विस्तार करने जा रहे थे।
rajaram pandey found out that he had not being included in the cabinet reshuffle that was to be carried out on friday	राजाराम पांडे को यह जानकारी मिल चुकी थी कि मंत्रिमंडल के शुक्रवार को होने वाले विस्तार में उन्हें जगह नहीं दी जा रही है।
after meeting the chief minister akhilesh yadav he was heading to his raj bhavan colony residence and as soon as he got there he started vomiting and fell unconscious	मुख्यमंत्री अखिलेश यादव से मिलने के बाद वह राजभवन कॉलोनी के अपने घर पहुंचे ही थे कि उन्हें उल्टी होने लगी और बेहोश हो गए।
his employees said that he was taken to the civil hospital around midnight but he died on the way	उनके कर्मचारियों ने बताया कि उन्हें आधी रात को सिविल अस्पताल ले जाया गया लेकिन उन्होंने रास्ते में ही दम तोड़ दिया।
in akhilesh yadavs government rajaram pandey was the khadi and rural industry minister and was the mla from the pratapgarhs vishwanathganj constituency three times	प्रतापगढ़ जिले के विश्वनाथगंज क्षेत्र से तीन बार विधायक रहे राजा राम पांडेय अखिलेश यादव सरकार में खादी एवं ग्रामोद्योग मंत्री रह चुके थे।
he was removed from the cabinet on the 15th of april due to offensive remarks he made about women officers	उन्हें महिला अधिकारियों के लिए अभद्र टिप्पणी करने के मामले में 15 अप्रैल को मंत्रिमंडल से हटा दिया गया था।
in one program while praising the beauty of the sultanpur dm he said i am very fortunate that i have become the minister in charge of this zone for a second time	एक कार्यक्रम में सुल्तानपुर की डीएम की खूबसूरती की तारीफ करते हुए उन्होंने कहा था यह मेरा सौभाग्य है कि मैं दूसरी बार इस जिले का प्रभारी मंत्री बना हूं।
i always get the chance to work with a beautiful dm here	मुझे यहां हर बार किसी खूबसूरत डीएम के साथ काम करने का मौका मिला है।
when i saw the former dm kamini chauhan ratan i felt that there could be no woman more beautiful than her but the new dm dhanlaxmi is even more beautiful than her	जब मैंने जिले की पूर्व डीएम कामिनी चौहान रतन को देखा तो लगा कि उनसे खूबसूरत महिला हो ही नहीं सकती है लेकिन यह नई डीएम धनलक्ष्मी तो उनसे भी खूबसूरत हैं।
the tone of her voice is also better	इनके बात करने का लहजा भी बेहतर है।
rajaram pandey also said this in pratapgarh the roads are going to shine like the cheeks of hema malini and as of now only the facial is taking place	राजाराम पांडे ने प्रतापगढ़ में यह भी कहा था सड़कें हेमा मालिनी के गाल की तरह चमकेंगी अभी तो इसकी फेशियल हो रही है।
this statement caused a big fuss	इस बयान को लेकर खासा बवाल मचा था।
chandigarh on one hand the punjab government has passed the special bill in the punjab for the safety of the properties of nri punjabies while on the other hand emigrant punjabies have fresh problems in canada	चंडीगढ़ एक तरफ पंजाब सरकार ने एनआरआई पंजाबियों को पंजाब में उनकी जमीनजायदाद की सुरक्षा के लिए विशेष बिल पास किया है तो वहीं कैनेडा में प्रवासी पंजाबियों को एक नई आफत ने घेर लिया है।
the canadian government is questioning nris about the income from their properties and the amount they received as pension etc from the punjab or india	कैनेडा सरकार एनआरआई से पंजाब या भारत में अपनी जमीन जायदाद से होने वाली आय और पेंशन आदि से मिलने वाली रकम का हिसाबकिताब पूछ रही है।
through a special unit the federal government questioned pension holders in canada about the income they are earning from their properties in other countries	फेडरल सरकार ने एक विशेष सेल के जरिए कैनेडा में पेंशन होल्डर्स की दूसरे देशों में जमीन जायदाद से होने वाली आय के बारे में पता लगाया।
the government is receiving these kinds of complaints and information about people who came from abroad who are receiving all the financial benefits in canada	सरकार को इस तरह की शिकायतें और जानकारी मिल रही हैं कि दूसरे देशों से आए लोग कैनेडा में सभी वित्तीय लाभ ले रहे हैं।
according to canadian law after obtaining canadian citizenship the income received from abroad must be added to their total income but people are not doing it	कैनेडियन नियमों के अनुसार कैनेडियन नागरिकता प्राप्त करने के बाद दूसरे देशों में होने वाली आय भी उनकी कुल आय में जुड़ेगी जबकि लोग ऐसा नहीं कर रहे हैं।
even after obtaining canadian citizenship thousands of people from the punjab have not declared their income from properties and pension benefits etc in the punjab in their canadian income tax returns	पंजाब से भी हजारों लोगों ने कैनेडियन नागरिकता लेने के बावजूद पंजाब में जमीन जायदाद से होने वाली आय और पेंशन आदि लाभ का जिक्र कैनेडियन इनकम टैक्स रिटर्न में नहीं किया है।
many revenue department officials are continuously asking the canadian chartered accountants to force foreigners to declare their income which they are earning in other countries so that they can calculate the appropriate tax on the income they are earning in canada	कैनेडा के रेवन्यू विभाग के कई अधिकारी लगातार कैनेडियन चार्टर्ड अकाउंटेंट्स से कह रहे हैं कि वे विदेशी मूल के कैनेडियनों की विदेश में होने वाली आय को घोषित करवाने पर जोर दे ताकि उन्हें कैनेडा में होने वाली आय पर सही टैक्स गणना की जा सके।
a delegation of the association of seniors club met with an mp from punjab param gill and demanded security for their benefits in this regard	एसोसिएशन ऑफ सीनियर्स क्लब का एक डेलिगेशन पंजाबी मूल के एमपी परम गिल से मिला और इस संबंध में अपने हितों की रक्षा करने की मांग की।
param gill says that as per the information provided to him if any person makes a complaint against any other person regarding this issue to revenue canada then hisher income can be investigated but he does not have any concrete information about the investigation	परम गिल का कहना है कि उनकी जानकारी के अनुसार अगर कोई व्यक्ति किसी के बारे में इस तरह की शिकायत रेवेन्यू कैनेडा में करता है तो उसकी आय की जांच तो हो सकती है लेकिन एनआरआई की आय की जांच के बारे में उन्हें ठोस जानकारी नहीं है।
this delegation also met with mpp wick dhilon earlier and soon they will also meet with other mps and mpps	इससे पहले डेलिगेशन एमपीपी विक ढिल्लों को भी मिल चुका है और आने वाले दिनों में कई अन्य एमपी और एमपीपी से भी मिलेगा।
the punjab government passed the punjab tenancy bill and agricultural land amendment bill and the punjab security of land tenures for the security of the nris property	पंजाब सरकार ने एनआरआई की जमीन जायदाद की सुरक्षा के लिए पंजाब टेनेसी एंड एग्रीकल्चरल लैंड अमेंडमेंट बिल और पंजाब सिक्योरिटी ऑफ लैंड टैन्यूयर्स बिल को पास किया है।
the nri along with armed forces personnel have been providing security for their land	एनआरआई के साथ ही सेना कर्मियों की जमीन को भी सुरक्षा प्रदान की गई है।
according to this bill an nri punjabi can rent hisher land and houseshop at a fixed point in time	इस बिल के अनुसार एनआरआई पंजाबी अपनी जमीन एवं मकानदुकान एक तय समय सीमा के लिए किराए पर दे सकते हैं।
they can get them back when needed by giving the fixed notice	जरूरत पडऩे पर वे एक तय नोटिस देकर इन्हें वापस प्राप्त कर सकते हैं।
the tenants will not have stay and no other option will be available	किराएदारों को स्टे या कोई भी अन्य विकल्प प्राप्त नहीं होगा।
the nri will have to give proof of ownership to the sdm and they will have to tell them their requirements	एनआरआई को जगह का मालिक होने का प्रमाण एसडीएम को देना होगा और अपनी जरूरत बतानी होगी।
this legislation provides relief for the first five years of the lease	ये कानून लीज के पहले पांच साल तक ही राहत प्रदान करेगा।
approximately 15 crore comes from people from the punjab residing in different countries while their property is still in the punjab	पंजाब से करीब 15 करोड़ लोग विभिन्न देशों में रहते हैं जबकि उनकी जमीन जायदाद अभी भी पंजाब में है।
they keep demanding the security of their property from the punjab government	जिनकी सुरक्षा को लेकर वे अक्सर पंजाब सरकार के पास अपनी मांग रखते रहे हैं।
gold silver and utensils are popular purchases on this day	इस दिन विशेष रूप से सोनाचांदी व बर्तनों की खरीददारी होती है।
because of this utensil sellers have already decorated their shops	जिसके चलते बाजार में बर्तन विक्रेताओं की दुकानें सज चुकी हैं।
to attract customers shopkeepers have displayed a variety of utensils inside and outside the shop	ग्राहकों को आकर्षित करने के लिए दुकानदारों ने बर्तनों की वैराइटी दुकानें के अंदर और बाहर लगा दी हैं।
however the effect of high price rises can be seen clearly in the market	हालांकि महंगाई की मार बाजार में साफ नजर आ रही है।
according to the hindu religious book buying metallic things during the dhanteras festival has a special significance	शास्त्रों में धनतेरस के पर्व पर धातु की चीजें खरीदने का विशेष महत्व है।
people not only buy small pieces of gold and silver jewellery but also buy brass and silver utensils as per their capacity	लोग अपनी क्षमता के मुताबिक सोने व चांदी के छोटे जेवरों के अलावा स्टील पीतल व चांदी के बर्तनों की भी खरीददारी करते हैं।
kitchen utensil sellers kali das and madan lal said that this time the price rise has been significant	बर्तन विक्रेता काली दास व मदन लाल ने बताया कि इस बार काफी मंहगाई हो गई है।
due to the increase in price of steel copper and brass wholesale goods have also become expensive	बर्तनों की कीमतों में भी इजाफा होने से स्टील तांबा व पीतल के दाम बढ़ने की वजह से थोक सामान भी मंहगा हो गया है।
they said that the price of steel utensils was between rs120 and rs140 per kilogram last year but this year this has increased to rs150 to rs200 per kilogram	उन्होंने बताया कि पिछले वर्ष स्टील के बर्तन के दाम 120 से 140 रूपये प्रति किलोग्राम थे लेकिन इस बार बढ़कर 150 से 200 रूपये प्रति किलोग्राम हो गया है।
similarly in addition to the price of brass copper utensil have also become more expensive	इसी तरह पीतल के दाम के अलावा तांबे के बर्तन भी महंगे हो गए हैं।
vikas who sells things used for puja and other brass items in sabzimandi said that as brass has become more expensive things made from brass have also become more expensive	सब्जी मंडी में पूजा में प्रयोग होने वाली ज्योत व अन्य पीतल का समान बेचने वाले विकास ने बताया कि पीतल मंहगी होने के कारण इससे बनने वाला समान भी महंगा हो गया है।
customers are purchasing more smaller items in the market	बाजार में ग्राहक छोटी चीजें ज्यादा खरीद रहे हैं।
utensil seller rajesh said that this market has the maximum number of utensil shops	बर्तन विक्रेता राजेश का कहना था कि इस बजार में सबसे ज्यादा बर्तन की दुकाने हैं।
customers who come from far afield buy things from this market but people are buying fewer things as things are getting more expensive	दूर दराज से आने वाले ग्राहक इसी बजार से समान खरीदते हैं लेकिन बर्तन मंहगे होने के कारण लोग कम खरीददारी कर रहे हैं।
they believe that utensils are getting more expensive due to the festival and they will be cheaper later	उनको लग रहा है कि त्योहार के कारण बर्तन महंगे हुए हैं और बाद में सस्ते हो जाएंगे।
on friday the whole day is auspicious for shopping on the occasion of dhanteras	शुक्रवार को धनतेरस पर लगभग सारा दिन खरीददारी के लिए शुभ है।
according to the astrologer vachspati sunrise will be at 641 am on friday the first of november	ज्योतिष वाचस्पति के अनुसार शुक्रवार एक नवंबर को सुबह 641 पर सूर्योदय हो रहा है।
after this at 950 am there is a vaidhriti yog but most people ignore it	इसके बाद सुबह 950 तक वैधृती योग है लेकिन ज्यादातर इसका विचार नहीं करते।
people who consider this yog can avoid shopping at this time and people who ignore this yog can go shopping	खरीददारी करने वाले इस योग का विचार करने वाले इस अवधि में खरीददारी न करें और जो विचार नहीं करते वह खरीददारी कर सकते हैं।
he said that people must buy gold silver and other metal items on this day as their financial capacity allows	उन्होंने कहा कि इस दिन आर्थिक क्षमता के मुताबिक सोना चांदी व अन्य धातु अवश्य खरीदना चाहिए।
committee members have appealed to people not to use firecrackers	समिति सदस्यों ने लोगों से दीपावली पर पटाखे न जलाने की अपील की।
the rally started from badwala up to the haripur kalsi gate where the children appealed to people to save the environment	रैली बाड़वाला से चलकर हरिपुर कालसी गेट तक निकाली गई जिसमें बच्चों ने पर्यावरण बचाने की लोगों से अपील की।
committee members asked everyone to light earthenware lamps instead of lighting firecrackers and also asked people to avoid the use of polythene bags	इस दौरान समिति सदस्यों ने दीपावली पर पटाखे की जगह दीयों को महत्व देने और पालीथिन के प्रयोग से परहेज करने को कहा।
the ut officials will receive 90 percent of the da starting in july which is equal to the da of central government officials	यूटी कर्मियों को अब जुलाई माह से केंद्र सरकार के कर्मचारियों के बराबर 90 प्रतिशत डीए मिलेगा।
earlier in september the da was raised to 80 from 72 with the approval a rise of 8 da	इससे पहले सितंबर माह में 8 प्रतिशत डीए स्वीकृत करते हुए मंहगाई भत्ता 72 प्रतिशत से बढ़ाकर 80 प्रतिशत कर दिया था।
after this administrative decision the employees of ut chandigarh were very delighted	प्रशासन के इस फैसले के बाद यूटी चंडीगढ़ के कर्मचारियों की खुशी देखते ही बनती है।
among others the president of the ut employees and workers union manmohan singh the general secretary gopal dutt joshi the president of the ut powerworkers union ram saroop vicepresident vijay singh the electrical lift union president jasbir singh and labour leader manmohan singh welcomed this decision taken by the administration	फेडरेशन ऑफ यूटी इम्पलाइज एंड वर्कर्स यूनियन के प्रधान मनमोहन सिंह महासचिव गोपाल दत्त जोशी यूटी पावरमैन यूनियन के प्रधान राम सरूप उपाध्यक्ष विजय सिंह इलेक्ट्रीकल लिफ्ट यूनियन के अध्यक्ष जसबीर सिंह तथा श्रमिक नेता मनमोहन सिंह सहित अन्य ने प्रशासक के इस फैसले का स्वागत किया है।
after this decision the employees will get 10 of the da starting in july	इस निर्णय के बाद कर्मचारियों को जुलाई माह से 10 प्रतिशत डीए दिया जाएगा।
on this occasion labour leaders have demanded that even the employees of the child welfare council should also be given 90 of the da instead of 9	इस मौके पर श्रमिक नेताओं ने भारतीय बाल कल्याण परिषद के कर्मचारियों को मात्र नौ प्रतिशत डीए के स्थान पर उन्हें भी 90 प्रतिशत डीए देने की मांग की।
bjps candidate for pm and gujrats chief minister narendra modi has included 6 new state ministers in his cabinet	भाजपा के पीएम पद प्रत्याशी व गुजरात के मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी ने अपने मंत्रिमंडल में शुक्रवार को 6 नये राज्य मंत्रियों को शामिल किया।
half a dozen people received the green light including the son of the heavyweight vitthal radadiya jayesh comes from saurashtra and has recently joined the bjp after leaving congress	लालबत्ती पाने वाले आधा दर्जन लोगों में कांग्रेस से भाजपा में आए सौराष्ट्र के दबंग सांसद विट्ठल रादडिया के पुत्र जयेश भी हैं।
the former deputy chief minister narhari amin who left congress before the assembly elections and joined the bjp has been appointed as the deputy chairman of the planning commission	विस चुनाव से पहले कांग्रेस छोड़ भाजपा में आए पूर्व उपमुख्यमंत्री नरहरी अमीन को राज्य योजना आयोग का उपाध्यक्ष बनाया गया है।
this ministry expansion is being seen as modis preparation for the lok sabha elections	इस मंत्रिमंडल विस्तार को मोदी की लोकसभा चुनाव की तैयारियों के रूप में देखा जा रहा है।
he has been travelling around a lot to promote his political interests	वह लंबे समय से राजनीतिक प्रवास कर रहे हैं।
after doing a tour of the five states he will organise more aggressive rallies journeys and meetings	पांच राज्यों के विस चुनाव बाद और ज्यादा आक्रामक अंदाज में रैली यात्राएं और सभाएं करेंगे।
in this way he wants to turn guajrat into an impenetrable fortress	ऐसे में वह गुजरात के किले को पूरी तरह से अभेद बना देना चाहते हैं।
	
a black box in your car	आपकी कार में ब्लैक बॉक्स
as americas road planners struggle to find the cash to mend a crumbling highway system many are beginning to see a solution in a little black box that fits neatly by the dashboard of your car	जबकि अमेरिका के सड़क योजनाकार ध्वस्त होते हुए हाईवे सिस्टम को सुधारने के लिए धन की कमी से जूझ रहे हैं वहीं बहुतसे लोग इसका समाधान छोटे से ब्लैक बॉक्स में देख रहे हैं जो आपकी कार के डैशबोर्ड पर सफ़ाई से फिट हो जाता है।
the devices which track every mile a motorist drives and transmit that information to bureaucrats are at the center of a controversial attempt in washington and state planning offices to overhaul the outdated system for funding americas major roads	यह डिवाइस जो मोटरचालक द्वारा वाहन चलाए गए प्रत्येक मील को ट्रैक करती है तथा उस सूचना को अधिकारियों को संचारित करती है आजकल अमेरिका की प्रमुख सड़कों का वित्तपोषण करने के लिए पुराने हो चुके सिस्टम का जीर्णोद्धार करने के लिए वाशिंगटन और राज्य नियोजन कार्यालय के लिए एक विवादास्पद प्रयास का मुद्दा बन चुका है।
the usually dull arena of highway planning has suddenly spawned intense debate and colorful alliances	आम तौर पर हाईवे नियोजन जैसा उबाऊ काम भी अचानक गहन बहस तथा जीवंत गठबंधनों का मुद्दा बन गया है।
libertarians have joined environmental groups in lobbying to allow government to use the little boxes to keep track of the miles you drive and possibly where you drive them then use the information to draw up a tax bill	आपने द्वारा ड्राइव किए गए मील तथा संभवतः ड्राइव किए गए स्थान का विवरण रखने और फिर इस सूचना का उपयोग टैक्स बिल तैयार करने के लिए सरकार को इन ब्लैक बॉक्स का उपयोग करने की अनुमति देने के पक्ष में समर्थन जुटाने के लिए लिबरेटेरियन पर्यावरणीय समूहों के साथ मिल गए हैं।
the tea party is aghast	चाय पार्टी भौचक्की है।
the american civil liberties union is deeply concerned too raising a variety of privacy issues	अमेरिकी नागरिक स्वतंत्रता संघ भी विभिन्न प्रकार के गोपनीयता मुद्दे उठाते हुए बहुत चिंतित है।
and while congress cant agree on whether to proceed several states are not waiting	जबकि कांग्रेस इस बात पर सहमत नहीं हो सकी कि आगे की कार्यवाही करनी है या नहीं बहुत से राज्य प्रतीक्षा नहीं कर रहे।
they are exploring how over the next decade they can move to a system in which drivers pay per mile of road they roll over	वे यह खोज कर रहे हैं कि अगले दशक में वे किस तरह से ऐसी प्रणाली में जा सकते हैं जिसमें चालक सड़क पर तय किए गए प्रत्येक मील के लिए भुगतान करे।
thousands of motorists have already taken the black boxes some of which have gps monitoring for a test drive	हजारों मोटरचालकों ने टेस्ट ड्राइव के लिए पहले ही ब्लैक बॉक्स ले लिया है जिसमें से कुछ में जीपीएस मॉनीटरिंग है।
this really is a must for our nation	यह हमारे देश के लिए वास्तव में अनिवार्य वस्तु है।
it is not a matter of something we might choose to do said hasan ikhrata executive director of the southern california assn of governments which is planning for the state to start tracking miles driven by every california motorist by 2025	यह हमारे द्वारा चुने या नहीं चुने जाने का विषय नहीं है यह कहना है हसन इखराता का जो दक्षिण कैलीफोर्निया सरकार संघ के कार्यकारी निदेशक हैं जो वर्ष 2025 तक कैलीफोर्निया में मोटरचालकों द्वारा तय किए गए प्रत्येक मील को ट्रैक करने की शुरुआत करने की योजना बना रहा है।
there is going to be a change in how we pay these taxes	हमारे द्वारा कर भुगतान किए जाने के तरीके में परिवर्तन होने जा रहा है।
the technology is there to do it	ऐसा करने के लिए प्रौद्योगिकी है।
the push comes as the countrys highway trust fund financed with taxes americans pay at the gas pump is broke	ऐसा होने का मुख्य कारण यह है कि देश का हाईवे ट्रस्ट फ़ंड लगभग दिवालिया हो गया है जिसका वित्तपोषण अमेरिकी नागरिकों द्वारा गैस पम्प पर किए जाने वाले करों के भुगतान से होता है।
americans dont buy as much gas as they used to	अमेरिकी लोग अब पहले जितनी गैस नहीं खरीदते।
cars get many more miles to the gallon	अब एक गैलन गैस में कार पहले से अधिक मील चलती है।
the federal tax itself 184 cents per gallon hasnt gone up in 20 years	फेडरल टैक्स में पिछले 20 वर्षों में कोई बढ़ोतरी नहीं हुई जो 184 सेंट प्रति गैलन है।
politicians are loath to raise the tax even one penny when gas prices are high	गैस के उच्च मूल्य होने के कारण राजनेता टैक्स में एक पैसा भी वृद्धि करने से परहेज करते हैं।
the gas tax is just not sustainable said lee munnich a transportation policy expert at the university of minnesota	मिनेसोटा विश्वविद्यालय में परिवहन नीति विशेषज्ञ ली मुनिख कहते हैं गैस कर बिल्कुल संवहनीय नहीं है।
his state recently put tracking devices on 500 cars to test out a paybymile system	उनके राज्य ने प्रतिमील भुगतान प्रणाली का परीक्षण करने के लिए हाल ही में 500 कारों में ट्रैकिंग डिवाइस लगाई है।
this works out as the most logical alternative over the long term he said	वे कहते हैं दीर्घकाल में यह सबसे अधिक तर्कपूर्ण विकल्प के रूप में काम करेगा।
wonks call it a mileagebased user fee	वॉन्क्स इसे माइलेजआधारित उपयोगकर्ता शुल्क कहते हैं।
it is no surprise that the idea appeals to urban liberals as the taxes could be rigged to change driving patterns in ways that could help reduce congestion and greenhouse gases for example	यह आश्चर्य की बात नहीं है कि यह विचार शहरी उदारवादियों को अच्छा लग रहा है क्योंकि इससे उदाहरण के लिए कार चलाने के तौरतरीके में परिवर्तन करने के लिए करों में बदलाव किया जा सकता है जो जाम कम करने तथा ग्रीनहाउस गैस कम करने में सहायता कर सकता है।
california planners are looking to the system as they devise strategies to meet the goals laid out in the states ambitious global warming laws	कैलीफोर्निया के योजनाकार इस सिस्टम के लिए उत्सुक हैं जबकि वे राज्य के महात्वाकांक्षी ग्लोबल वार्मिंग कानूनों में निर्धारित लक्ष्य पूर्ण करने के लिए रणनीतियाँ विकसित कर रहे हैं।
but rep bill shuster rpa chairman of the house transportation committee has said he too sees it as the most viable longterm alternative	लेकिन गृह परिवहन समिति के अध्यक्ष रिप बिल शुस्टर आपीए भी ब्लैक बॉक्स को सबसे व्यवहार्य दीर्घकालिक विकल्प मानते हैं।
the free marketeers at the reason foundation are also fond of having drivers pay per mile	रीजन फ़ाउंडेशन में स्वतंत्र विक्रेता भी चालक द्वारा प्रति मील भुगतान के पक्ष में हैं।
this is not just a tax going into a black hole said adrian moore vice president of policy at reason	रीजन में पॉलिसी के उपाध्यक्ष एड्रियन मूर ने कहा यह मात्र ऐसा कर नहीं है जो अंधे कुएँ में जा रहा है।
people are paying more directly into what they are getting	लोग जो चीज प्राप्त कर रहे हैं उसके लिए अधिक प्रत्यक्ष रूप से भुगतान कर रहे हैं।
the movement is also bolstered by two former us transportation secretaries who in a 2011 report urged congress to move in the paypermile direction	इस अभियान को दो भूतपूर्व अमेरिकी परिवहन सचिवों ने भी समर्थन दिया है जिन्होंने वर्ष 2011 में अपनी रिपोर्ट में कांग्रेस से प्रतिमील भुगतान की दिशा में आगे बढ़ने का अनुग्रह किया था।
the us senate approved a 90million pilot project last year that would have involved about 10000 cars	यूएस सीनेट ने पिछले वर्ष 90मिलियन डॉलर की परीक्षण परियोजना स्वीकृत की थी जिसमें 10000 कारें शामिल हो गई होतीं।
but the house leadership killed the proposal acting on concerns of rural lawmakers representing constituents whose daily lives often involve logging lots of miles to get to work or into town	लेकिन ग्रामीण विधिनिर्माताओं की चिंताओं पर काम करते हुए जो ऐसे व्यक्तियों का प्रतिनिधि कर रहे थे जिन्हें रोजाना काम पर जाने अथवा शहर में जाने के लिए बहुत अधिक मील चलना पड़ता है सदन के नेतृत्व ने उस प्रस्ताव को वहीं पर समाप्त कर दिया।
several states and cities are nonetheless moving ahead on their own	फिर भी बहुत से राज्य और शहर खुदबखुद इस दिशा में आगे बढ़ रहे हैं।
the most eager is oregon which is enlisting 5000 drivers in the countrys biggest experiment	इसमें सबसे अधिक इच्छुक ऑरेगोन है जिसने देश के सबसे बड़े प्रयोग में 5000 चालक सूचीबद्ध किए हैं।
those drivers will soon pay the mileage fees instead of gas taxes to the state	ये चालक जल्द ही राज्य को गैस कर के बजाय माइलेज शुल्क का भुगतान करेंगे।
nevada has already completed a pilot	नेवाडा ने पहले ही प्रारंभिक परीक्षण पूर्ण कर लिया है।
new york city is looking into one	न्यू यॉर्क शहर भी इस दिशा में आगे बढ़ रहा है।
illinois is trying it on a limited basis with trucks	इलिनोइस सीमित आधार पर ट्रकों के साथ आज़माइश कर रहा है।
and the i95 coalition which includes 17 state transportation departments along the eastern seaboard including maryland pennsylvania virginia and florida is studying how they could go about implementing the change	तथा आई95 गठबंधन जिसमें पूर्वी सीबोर्ड के साथ के 17 राज्य परिवहन विभाग मेरीलैंड पेनसिलवेनिया वर्जीनिया तथा फ्लोरिडा समेत शामिल हैं इस बात का अध्ययन कर रहे हैं कि वे इस परिवर्तन का किस तरह क्रियान्वयन कर सकते हैं।
the concept is not a universal hit	इस विचार को सभी जगहों पर समर्थन नहीं मिला।
in nevada where about 50 volunteers cars were equipped with the devices not long ago drivers were uneasy about the government being able to monitor their every move	नेवाडा में जहाँ कुछ ही समय पहले 50 स्वैच्छिक कार चालकों की कारों पर इस डिवाइस को लगाया गया था चालक इस बात को सोच कर बहुत अधीर थे कि सरकार उनके प्रत्येक कदम को मॉनीटर कर सकती है।
concerns about big brother and those sorts of things were a major problem said alauddin khan who directs strategic and performance management at the nevada department of transportation	नेवाडा परिवहन विभाग में रणनीतिक तथा कार्यनिष्पादन प्रबन्धन को निर्देशित करने वाले अलाउद्दीन खान कहते हैं बिग ब्रदर तथा उसी प्रकार की अन्य चीजों के बारे में चिंता प्रमुख समस्या थी।
it was not something people wanted	यह ऐसी चीज नहीं है जिसे लोग चाहते थे।
as the trial got underway the aclu of nevada warned on its website it would be fairly easy to turn these devices into fullfledged tracking devices	परीक्षण के आगे बढ़ने के साथ ही नेवाडा के एसीएलयू ने अपनी वेबसाइट पर चेतावनी दी थीः इन डिवाइस को पूर्ण ट्रैकिंग डिवाइस में परिवर्तित करना काफी हद आसान होगा।
there is no need to build an enormous unwieldy technological infrastructure that will inevitably be expanded to keep records of individuals everyday comings and goings	विशाल अप्रबंधनीय प्रौद्योगिकी ढाँचासंरचना विकसित करने की कोई आवश्यकता नहीं है जिसे प्रत्येक व्यक्ति के रोजाना आनेजाने का रिकॉर्ड रखने के लिए अवश्यंभावी रूप से फैलाना पड़े।
nevada is among several states now scrambling to find affordable technology that would allow the state to keep track of how many miles a car is being driven but not exactly where and at what time	नेवाडा उन बहुत से राज्यों में से है जो वहनीय प्रौद्योगिकी प्राप्त करने के लिए हरसंभव प्रयास कर रहा है जिसकी सहायता से राज्य इस बात का विवरण प्राप्त कर सके कि कार कितने मील प्रतिदिन चल रही है लेकिन यह नहीं कि वह कहां और किस समय चल रही है।
if you can do that khan said the public gets more comfortable	खान ने कहा कि यदि आप ऐसा कर सकते हैं तो लोग अधिक सहज महसूस कर सकते हैं।
the hunt for that technology has led some state agencies to a small california startup called true mileage	इस प्रौद्योगिकी की तलाश ने कुछ राज्य एजेन्सियों को ट्रू माइलेज नामक छोटे कैलीफोर्निया स्टार्टअप के पास पहुंचाया।
the firm was not originally in the business of helping states tax drivers	यह फर्म मूल रूप से राज्य कर चालकों की सहायता करने के व्यवसाय में नहीं थी।
it was seeking to break into an emerging market in auto insurance in which drivers would pay based on their mileage	यह ऑटो बीमा के उभरते हुए बाजार में प्रवेश करने का प्रयास कर रही थी जिसमें चालकों को अपनी माइलेज के आधार पर भुगतान करना था।
but the devices it is testing appeal to highway planners because they dont use gps and deliver a limited amount of information uploaded periodically by modem	लेकिन यह जिस डिवाइस का परीक्षण कर रही है वह हाईवे योजनाकारों को अच्छी लगी क्योंकि उसमें जीपीएस का उपयोग नहीं होता तथा बहुत सीमित सूचना प्रदान करती है जो निश्चित समय अन्तराल पर मॉडम द्वारा अपलोड होती है।
people will be more willing to do this if you do not track their speed and you do not track their location said ryan morrison chief executive of true mileage	ट्रू माइलेज के मुख्य अधिशासी रेयान मॉरिसन ने कहा यदि आप लोगों की गति और उनके स्थान को ट्रैक नहीं करते तो वे इस तरीके को अपनाने में अधिक इच्छुक होंगे।
there have been some big mistakes in some of these state pilot programs	राज्य के इन प्रारंभिक कार्यक्रमों में कुछ बड़ी गलतियाँ हुई हैं।
there are a lot less expensive and less intrusive ways to do this	ऐसा करने के लिए बहुत कम खर्चीले तथा कम हस्तक्षेप करने वाले तरीके भी हैं।
in oregon planners are experimenting with giving drivers different choices	ऑरेगॉन में योजनाकार चालकों को भिन्नभिन्न विकल्प देने का प्रयोग कर रहे हैं।
they can choose a device with or without gps	वे जीपीएस युक्त या बिना जीपीएस की डिवाइस चुन सकते हैं।
or they can choose not to have a device at all opting instead to pay a flat fee based on the average number of miles driven by all state residents	या फिर से कोई भी डिवाइस न लेना चुन सकते हैं बल्कि राज्य के निवासियों द्वारा तय किए जाने वाले औसत मीलों के आधार पर निर्धारित शुल्क देना चुन सकते हैं।
other places are hoping to sell the concept to a wary public by having the devices do more not less	अन्य स्थानों को आशा है कि डिवाइस में कम की बजाय और अधिक सुविधा प्रदान करके चिंतित नागरिकों को यह अवधारण बेची जा सकती है।
in new york city transportation officials are seeking to develop a taxing device that would also be equipped to pay parking meter fees provide payasyoudrive insurance and create a pool of realtime speed data from other drivers that motorists could use to avoid traffic	न्यू यॉर्क शहर में परिवहन अधिकारी ऐसी टैक्सिंग डिवाइस विकसित करने का प्रयास कर रहे हैं जिसमें पार्किंग मीटर शुल्क का भुगतान करने की सुविधा भी होगी अपने ड्राइव के अनुसार भुगतान बीमा प्रदान करेगी तथा अन्य चालकों से वास्तविक समय का गति डेटा का संग्रह निर्मित करेगी जिसका उपयोग मोटरचालक ट्रैफिक से बचने के लिए कर सकेंगे।
motorists would be attracted to participate because of the value of the benefits it offers to them says a city planning document	शहर नियोजन दस्तावेज में उल्लेख किया गया है मोटरचालक इससे प्राप्त होने वाले लाभों के कारण इसमें सहभागिता के लिए आकर्षित होंगे।
some transportation planners though wonder if all the talk about paying by the mile is just a giant distraction	यद्यपि कुछ परिवहन योजनाकारों को आश्चर्य होता है कि शायद मील के अनुसार भुगतान पर सारी चर्चा बड़ा विकर्षण है।
at the metropolitan transportation commission in the san francisco bay area officials say congress could very simply deal with the bankrupt highway trust fund by raising gas taxes	सैन फ्रैन्सिस्को खाड़ी क्षेत्र में मेट्रोपॉलिटन परिवहन आयोग ने कहा है कि कांग्रेस गैस टैक्स में वृद्धि करके दिवालिया हाईवे ट्रस्ट फ़ंड की समस्या से बहुत आसानी से निपट सकती है।
an extra onetime or annual levy could be imposed on drivers of hybrids and others whose vehicles dont use much gas so they pay their fair share	हाइब्रिड अथवा अन्य कारों के चालकों पर अतिरिक्त एकसमय का अथवा वार्षिक शुल्क भी लगाया जा सकता है जिनके वाहन बहुत अधिक गैस का उपयोग नहीं करते हैं ताकि वे अपने उचित हिस्से का भुगतान करें।
there is no need for radical surgery when all you need to do is take an aspirin said randy rentschler the commissions director of legislation and public affairs	आयोग के विधान और सार्वजनिक मामलों के निदेशक रैन्डी रेंटशेलर ने कहा जब एस्पिरिन से काम हो सकता है तो उसके लिए आमूलचूल सर्जरी की क्या जरूरत है।
if we do this hundreds of millions of drivers will be concerned about their privacy and a host of other things	यदि हम ऐसा करते हैं तो करोड़ों कार चालक अपनी गोपनीयता तथा अन्य बहुत सी चीजों के लिए चिंतित होंगे।
according to the police his death was due to drowning	पुलिस के अनुसार उसकी मौत डूबने से हुई है।
however the police have taken the friend of the deceased into custody for hiding the deceaseds luggage at his house	अलबत्ता उसके दोस्त को पुलिस ने दिवंगत के सामान को अपने पास छिपाने के आरोप में हिरासत में ले लिया है।
the police have filed the final investigation report with the court	पुलिस ने अदालत में मौत की जांच की अंतिम रिपोर्ट सौंप दी है।
it may be recalled that on august 26th the police recovered the body of jahid iqbal from the jhelum river in padshahi park	विदित हो कि 26 अगस्त को पुलिस ने झेलम दरिया में पादशाही बाग के रहने वाले जाहिद इकबाल का शव बरामद किया था।
his family had accused his friends because his mobile and other luggage was missing	उसके परिजनों ने उसके दोस्तों पर उसकी हत्या का आरोप लगाया था क्योंकि उसका मोबाईल व अन्य सामान लापता था।
the police said in their report that the deceaseds phone and sim card were checked and his phone was being used by a woman named saura	रिपोर्ट में पुलिस ने बताया कि मृतक के फोन और सिम की जांच की गई और पाया गया कि उसका फोन सौरा में एक महिला द्वारा इस्तेमाल किया जा रहा है।
after questioning the woman she said that the phone had been given to her by a relative named ruhail gauhar	महिला ने पूछताछ में बताया कि उसे यह फोन उसके एक रिश्तेदार रूहैल गौहर ने दिया है।
ruhail also lives in padshahi park and was a friend of the deceased	रूहैल भी पादशाही बाग में रहता है और वह दिवंगत जाहिद का दोस्त था।
on august 25th after namaazejumma ruhail had gone with jahid to bathe in the jhelum river	रूहैल 25 अगस्त को नमाजएजुम्मा के बाद जाहिद के साथ झेलम में नहाने गया था।
jahid took off his clothes and left all his things on the banks while ruhail went to the other bank to smoke a cigarette	जाहिद ने अपने कपड़े खोले और सारा सामान किनारे पर रखा जबकि रुहैल सिगरेट पीने के लिए दूसरी ओर चल गया।
when he returned jahid was not there only his clothes were there	जब वह वापस आया तो जाहिद वहां नहीं था उसके सिर्फ कपड़े ही थे।
ruhail looked for jahid but he could not find him	रूहैल ने जाहिद को तलाश किया लेकिन वह नहीं मिला।
then he picked up his mobile phone watch and other things and kept them for his own use	इस पर उसने उसका मोबाइल फोन घड़ी व अन्य सामान उठाया और अपने इस्तेमाल के लिए रख लिया।
he did not tell anyone that jahid has drowned	उसने किसी को नहीं बताया कि जाहिद डूब गया है।
the police told the court that jahid has drowned and the postmortem report confirmed this	पुलिस ने अदालत को बताया कि जाहिद की मौत डूबने से हुई है और पोस्टमार्टम में भी इसकी पुष्टि हुई है।
however ruhail was arrested under section 404 for hiding the facts and possessions of the deceased	अलबत्ता रूहैल को तथ्यों व मृतक के सामान को छिपाने के लिए धारा 404 के तहत हिरासत में ले लिया गया है।
the maharaja of the dynastic capital has arranged some magnificent cuisine from the majestic palaces	खानदानी राजधानी के महाराज ने आपके लिए राजसी महलों के शानदार व्यंजनों का प्रबंध किया है।
these special dishes will be available in all the restaurants of the dynastic capital from november 1st to the 5th in your city	यह खास प्रबंध एक से लेकर पांच नवंबर तक आपके शहर के सभी खानदानी राजधानी रेस्तराओं में रहेगा।
one must enjoy the heritage of these enriched recipes from the dynastic capital this diwali with your family and friends	खानदानी राजधानी के इस बेहद समृद्ध व्यंजनों की विरासत का इस दीवाली पर अपने परिवार व मित्रों के साथ जरूर मजा लें।
crispy pea rolls surti plaza barsa dola hariwali patra jodhpuri pakaros dakor na gota nu chat and lilava kachori will be awaiting you in the special diwali thali	इस बार की स्पेशल दीवाली थाली में आपको मटर खस्ता रोल सूरती प्लाजा बारसा डोला हरी वाली पात्रा जोधपुरी पकोड़ा डकोर ना गोटा नू चाट और लीलवा कचौरी आप का खास तौर पर इतजार कर रहे है।
traditional recipes with vegetables such as surti udhiyu jaisalmer panch kuta pithaud ki sabji jodhpuri gatta sagaru ke kofte rabodi hara pyaj til wale aloo makai mirch and jajaria are included	सब्जियों में परंपरागत व्यंजन जैसे की सूरती उधियू जैसलमेर पंच कुटा पिथौड़ की सब्जी जोधपुरी गट्टा सागरी के कोफते राबोदी हरा प्याज तिल वाले आलू मकई मिरच और जजरिया शामिल किए गए है।
the best way to end a regal meal is with desserts like apple jalebi tomato halwa walnut halwa dudh pak date barfi dryfruit halwa makai jajaria and sutar saini kheer	मीठे में एैपल जलेबी टमाटर हलवा अखरोट हलवा दूध पाक खजूर बर्फी ड्राईफू्रट हलवा मकई जजारिया और सूतार सैनी खीर आपके इस राजसी भोजन को समाप्त करने का एक बेहतरीन ढग होगा।
presenting cats trendy footwear and clothing collection	कैट की ट्रैडी फुटवियर और परिधानों की सिलेक्शन पेश
chandigarh on the occasion of the festival of lights the internationally renowned brand cat presented a collection of trendy footwear and clothing	चंडीगढ़ः प्रकाश के पर्व पर अंतरराष्ट्रीय ख्याति प्राप्त ब्रांड कैट ने ट्रैडी फुटवियर और परिधानों की सिलेक्शन को पेश किया है।
cat is a brand that has been offering strong durable beautiful and high quality products for the past one hundred years	कैट एक ऐसा ब्राड है जो पिछले सौ साल से मजबूत टिकाऊ सुंदर और बेहतरीन उत्पाद पेश कर रहा है।
each of its products is made in the usa and represents the true cat lifestyle	इसका हर उत्पाद यूएसए में पैदा हुआ है और सही मायने में कैट लाइफस्टाइल को पेश करता है।
it is the perfect gift for your relatives and loved ones	यह आपके सगे संबंधियों और प्रियजनों के लिए एक समूचा उपहार है।
this collection is ideal for the modern shopper who like this style of footwear whether female or male	यह कलेक्शन स्टाइल पसंद करने वाले आधुनिक शॉपर्स के लिए है जो शानदार फुटवियर की रेज को पसंद करते है चाहे वह महिला हों या पुरुष।
available in this style are midcuts and wheel boots along with slipons and sandals made of premium leather suede and canvas	इसके स्टाइल में मिटकट और चक्का बूट्स से लेकर प्रिमियम लेदर सुवेड और कैनवस के स्लिपऑन और सैंडल उपलब्ध है।
to make this footwear collection even more impressive even a denim range is also available	इसकी फुटवियर कलेक्शन को चार चाद लगाने के लिए डेनिम की रेज भी उपलब्ध है।
it includes woven trousers graphic tshirts polo neck tshirts shorts skirts and jackets	इसमें वूवन पैंट्स ग्राफिक टीज पोलो टी शर्टे शर्टे शॉट्स स्कर्टे और जैकेटें इत्यादि शामिल है।
cat in a way is the blend of durability and lifestyle	कैट एक तरह से मजबूती और लाइफ स्टाइल का मिलन है।
luggage and travel gear is also available here	यहा पर लगेज और ट्रैवल गियर भी उपलब्ध रहते है।
mrf has been awarded the jd power award for the tenth time in a row	एमआरएफ लगातार दसवीं बार जेडी पावर पुरस्कार से सम्मानित
chandigarh indias largest tyre manufacturer and one of the top 15 global tyre companies mrf has been awarded the jd power award for the tenth time in a row	चंडीगढ़ः भारत की सबसे बड़ी टायर निर्माता कंपनी और शीर्ष 15 वैश्विक टायर कंपनियों में से एक एमआरएफ को लगातार दसवीं बार जेडी पावर पुरस्कार से सम्मानित किया गया है।
this award is widely considered the equivalent of the oscars by peers in the automotive sector and it is the most recognized in the industry	यह पुरस्कार व्यापक रूप से मोटर वाहन क्षेत्र में साथियों द्वारा आस्कर के समकक्ष माना जाता है और उद्योग में सबसे ज्यादा मान्यता रखता है।
very few companies have received this award for so many consecutive years	बहुत कम कंपनियों को यह पुरस्कार इतने वर्षो तक लगातार मिला है।
mrf has increased the size of the mrf zlo performance radials for high level vehicles	एमआरएफ ने एमआरएफ जेएलओ नामक पफार्मेस रेडियल टायरों की सीमा में उच्च स्तर के वाहनों के लिए इजाफा किया है।
low profile tyres in the range of 4045 and 55 are now available for many vehicles including audi bmw mercedes and jaguar more than 70 models of premium vehicles in the size 13 range can now seen on indian roads	ऑडी बीएमडब्ल्यू मर्सडीज और जगूआर से लेकर कई अन्य वाहनों के लिए 40 45 और 55 श्रेणी के कम प्रोफाइल वाले टायर अब उपलब्ध है। 13 आकार की सीमा में अब भारतीय सड़कों के 70 से ज्यादा प्रीमियम वाहनों के मॉडल शामिल है।
the dueguard company presented a water purifier to the naya nangal temple of lord valmiki for safe drinking water	नया नंगल के भगवान वाल्मीकि मंदिर में स्वच्छ पेयजल के लिए ड्यू गार्ड कंपनी की ओर से वाटर प्यूरीफायर भेंट किया गया है।
after receiving the water purifier from the company representatives jk kaushik and khushbu kaushik the temple president virendra adiya said that this social act was very commendable because now all the worshippers coming to the temple could enjoy clean drinking water	कंपनी के प्रतिनिधि जेके कौशिक व खुशबू कौशिक की ओर से मंदिर को भेंट किया गया वाटर प्यूरीफायर प्राप्त कर मंदिर अध्यक्ष वीरेंद्र आदिया ने कहा कि समाज सेवा का यह कार्य सराहनीय है क्योंकि अब मंदिर में आने वाले भक्तजन स्वच्छ पेयजल का उपयोग कर सकेंगे।
the 77 year old former italian prime minister silvio berlusconi known for his bunga bunga parties has married a 28 year old girl in an extremely secretive manner	बुंगाबुंगा पार्टियों के लिए चर्चित इटली के पूर्व प्रधानमंत्री 77 वर्षीय सिल्वियो बर्लुस्कोनी ने 28 वर्षीय लड़की से बेहद खुफिया तरीके से शादी कर ली है।
this was revealed by a family friend marythell polanco	यह खुलासा उनके पारिवारिक मित्र मार्थेल पोलांको ने किया है।
according to her the three times prime minister berlusconi has married former tv anchor francisca pascale in his private chapel	उनके मुताबिक तीन बार प्रधानमंत्री रह चुके बर्लुस्कोनी ने पूर्व टीवी एंकर फ्रांसिस्का पास्कल से अपने निजी चैपल में शादी कर ली है।
francisca met berlusconi when she was a teenage activist with the forza italia party	फ्रांसिस्का की बलुस्कोनी से मुलाकात तब हुई थी जब वह फोर्जा इटालिया पार्टी में टीनेज एक्टिविस्ट थीं।
this is the same francisca about whom it has been said that her relationship with berlusconi is a sham	यह वहीं फ्रांसिस्का हैं जिनके रिश्ते के बारे कहा जा रहा था कि बलरुस्कोनी के साथ उनका रिश्ता महज दिखावा है।
berlusconis close friend and the bunga bunga girl marythell polanco revealed that she was also invited to this secret wedding	बर्लुस्कोनी की नजदीकी दोस्त और बुंगाबुंगा गर्ल मार्थेल पोलांको ने खुलासा किया है कि उन्हें भी इस खुफिया विवाह में आमंत्रित किया गया था।
this ceremony took place three weeks ago	यह समारोह तीन हफ्ते पहले ही हुआ है।
during the revelation on italian radio 2 when polanco was asked what would happen if those two were to get married polanco replied that they are already married	इटैलियन रेडियो2 पर हुए खुलासे में जब पोलांको से पूछा गया कि अगर यह दोनों शादी कर लें तो क्या होगा इस पर पोलांको ने कहा है कि वे दोनों पहले से ही शादीशुदा हैं।
this was not a public ceremony	यह कोई सार्वजनिक समारोह नहीं था।
this wedding was held in the chapel at the former prime ministers home	यह शादी पूर्व प्रधानमंत्री के घर में स्थित निजी चैपल में हुई थी।
other than this no one can say anything more	इसके अलावा कोई कुछ नहीं बता सकता।
however she did not go to the wedding	हालांकि वह इस शादी में नहीं गई।
she had sent her best wishes to the newlyweds	उन्होंने अपनी बधाई नवजोड़े को भेज दी है।
they got married about three weeks ago on october 8th or 9th	दोनों ने करीब तीन हफ्ते पहले यानी 8 या 9 अक्टूबर को विवाह रचाया।
he got engaged about 8 months ago to the 28 year old woman francesca pascale who is 50 years younger than him	करीब 8 महीने पहले अपने से 50 साल छोटी 28 वर्षीय महिला फ्रांसेस्का पास्कल से सगाई की थी।
to avoid embarrassment berlusconi claimed loneliness as the reason for his decision to marry	किरकिरी से बचने के लिए बर्लुस्कोनी ने अपने इस फैसले के पीछे अकेलेपन को आधार बनाया था।
between the hide and seek with the sun rain continued in lowlying areas	निचले इलाकों में भी सूरज की आंखमिचौली के बीच रुकरुककर बारिश जारी रही।
this created a cold front in the valley	इसके साथ ही पूरी वादी में शीतलहर शुरू हो गई है।
the cold could be gauged by the fact that the minimum temperature at shrinagar was 48 degrees celsius in gulmarg it was below 0 at 02 degrees and in leh it reached 18 degrees celsius	ठंड का अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है कि श्रीनगर में न्यूनतम तापमान 48 डिग्री सेल्सियस गुलमर्ग में शून्य से नीचे 02 डिग्री और लेह में 18 डिग्री सेल्सियस पहुंच गया है।
leh was the coolest place in the whole state	पूरे राज्य में लेह सबसे ठंडा रहा।
however due to rain and snow the strategically important srinagar to leh national highway has been closed to traffic	वहीं बारिश और हिमपात के चलते सामरिक दृष्टि से महत्वपूर्ण श्रीनगरलेह राष्ट्रीय राजमार्ग यातायात के लिए बंद हो गया है।
there is heavy snowfall in the jozilla pass	जोजिला दर्रे पर भारी हिमपात हुआ है।
this is the fourth snowfall of the season in the kashmir valley and the first heavy snowfall	कश्मीर के पहाड़ी इलाकों में इस मौसम का यह चौथा और पहला भारी हिमपात हुआ है।
due to the western disturbance activity since the early hours of thursday the higher hilly regions have experienced some snowfall and the low lying areas had rainfall that continued until late into the evening	पश्चिमी विक्षोभ की सक्रियता के कारण वीरवार तड़के ही वादी के उच्चपर्वतीय इलाकों में हिमपात व निचले इलाकों में बारिश का दौर शुरू हो गया जो देर शाम तक जारी रहा।
normal life has also been affected by the cold	ठंड से सामान्य जनजीवन भी प्रभावित होकर रह गया।
people remained in their homes to avoid the cold	शीतलहर से बचने के लिए लोग घरों में दुबके रहे।
meanwhile the electricity supply has also failed in this area	इस बीच कई इलाकों में बिजली आपूर्ति भी ठप रहा।
the day temperatures in shrinagar were four degrees below normal and were recorded at 137 degrees celsius	श्रीनगर का दिन का अधिकतम तापमान सामान्य से चार डिग्री नीचे 137 डिग्री सेल्सियस दर्ज किया गया।
due to the rains along with strong winds in jammu in the early morning of thursday the cold increased at night	वहीं जम्मू में भी वीरवार तड़के तेज हवा के साथ हुई बारिश के कारण रात के समय ठंड बढ़ गई है।
a minimum temperature of 166 and a maximum temperature of 270 degrees celsius were recorded in jammu	जम्मू में न्यूनतम तापमान 166 और अधिकतम 270 डिग्री सेल्सियस रिकॉर्ड किया गया।
according to the weather department the influence of the western disturbances is declining and the weather will improve by friday	मौसम विभाग के अनुसार पश्चिमी विक्षोभ का प्रभाव घटने लगा है और शुक्रवार से मौसम में सुधार आएगा।
according to the shrinagar weather departments director sonam lots the weather in the valley from november the first to the seventh is expected to be dry	श्रीनगर स्थित मौसम विभाग के निदेशक सोनम लोट्स के अनुसार पहली नवंबर से एक सात नवंबर तक वादी में मौसम शुष्क रहने की संभावना है।
asaram jailed on sexual assault charges was once again disappointed by the supreme court on friday	यौन उत्पीड़न के आरोप में जेल में बंद आसाराम को शुक्रवार को एक बार फिर सुप्रीम कोर्ट से निराशा ही हाथ लगी।
it was pleaded on behalf of asaram that the media coverage is presenting him as a kind of dracula drinking the blood of children but the supreme court denied his request to ban the media coverage	आसाराम की ओर से दलील दी गई मीडिया कवरेज में उन्हें बच्चों का रक्त पीने वाले ड्रैकुला के रूप में पेश किया जा रहा है लेकिन अदालत ने मीडिया कवरेज पर रोक लगाने की उनकी मांग खारिज कर दी।
chief judge p satshivams panel refused to ban the media coverage about asaram and said that they had read every word reported by the media and had not found anything objectionable in it	मुख्य न्यायाधीश पी सतशिवम की पीठ ने आसाराम के बारे में मीडिया को खबर चलाने से रोकने का आदेश देने से इन्कार करते हुए कहा कि उन्होंने मीडिया में रिपोर्ट किए गये हर शब्द को देखा है और उन्हें उसमें दखल देने का कोई कारण नजर नहीं आता।
when they are receiving information from the police and other people how can we stop them	जब पुलिस और अन्य लोगों से वे सूचनाएं हासिल कर रहे हैं तो हम उन्हें कैसे रोक सकते हैं।
before that asarams lawyers accused the media of showing highly biased news	इससे पहले आसाराम के वकील ने मीडिया पर आरोप लगाया कि वह उनके बारे में बढ़ाचढ़ा कर खबरें दिखा रहा है।
the country has so many newspapers and news channels	देश में इतने अखबार और चैनल हैं।
they cannot file cases against every one of them but the panel was not influenced by this plea and refused to file a complaint saying that they had other options too	वे किसकिस के खिलाफ मामला दाखिल करें लेकिन पीठ इन दलीलों से प्रभावित नहीं हुई और मामले में दखल देने से इन्कार करते हुए कहा कि उनके पास और भी विकल्प हैं।
the court has already previously denied asarams request to ban the media coverage	इससे पहले भी एक बार कोर्ट मीडिया कवरेज पर रोक लगाने की आसाराम की मांग ठुकरा चुका है।
the officers of the department claim that this is the biggest case of tds theft to date	विभाग के अधिकारियों का दावा है कि यह अब तक की सबसे बड़ी टीडीएस चोरी का मामला है।
the director of the mall group made payments to all the financial institutions after deducting the tds but did not deposit it in the government treasury	मॉल के ग्रुप संचालक ने टीडीएस काटकर संबंधित वित्तीय संस्थानों को भुगतान तो किया लेकिन सरकारी खजाने में इसका भुगतान नहीं किया।
in this way he kept the accumulated tds amount	ऐसा करके टीडीएस का रुपया खुद के पास जमा करता रहा।
the mumbai income tax team along with the team from the jaipur income tax department raided this group on october 17th	इस ग्रुप पर 17 अक्टूबर को मुंबई से आई अन्वेषण टीम ने जयपुर अन्वेषण टीम के साथ मिलकर कार्रवाई की थी।
during the investigation of this group it was revealed that this businessman had deducted the tds but had not paid it in	इसी कड़ी की जांच में पता चला था कि इस व्यापारी ने टीडीएस तो काटा है लेकिन जमा नहीं कराया।
this is why the tds team initiated an income tax survey of this group	इसी कारण से टीडीएस की टीम ने गुरुवार को इस ग्रुप पर आयकर सर्वे की कार्रवाई शुरू की थी।
about 15 days before raids and a survey was carried out on the malls group of directors before there was any risk of the accounts being sealed	खाते सील होने का खतरा करीब 15 दिन पूर्व इस मॉल संचालक के ग्रुप पर छापे और सर्वे की कार्रवाई हुई थी।
angry with these actions the businessman clearly told the officers of the income tax department that he is not ready to pay the tds amount due to the income tax department right now	इस कार्रवाई से नाराज इस व्यापारी ने आयकर विभाग के अधिकारियों को साफ कह दिया है कि वे अभी आयकर विभाग को टीडीएस का रुपया चुकाने को तैयार नहीं हैं।
the income tax department is continuing to target him and take action	आयकर विभाग उन्हें लगातार टारगेट करके कार्रवाइयां कर रहा है।
in this case the officers have explained that if payment is not made the accounts will be frozen and a recovery procedure will be initiated	इस मामले में जांच कर रहे अधिकारियों ने स्पष्ट किया है कि भुगतान नहीं होने की स्थिति में खाते सील करके रिकवरी की कार्रवाई की जाएगी।
as diwali is approaching the demand for desserts has increased	दीपावली को देखते हुए मिठाई की मांग बढ़ जाती है।
because of this the sale of substandard and counterfeit milk solids has increased	इसे देखते हुए घटिया व नकली मावे की बिक्री बढ़ जाती है।
to make the desserts glossy colourful and sweet chemicals that are harmful for the health are being used	मिठाई को और चमकदार रंगीन व मीठा बनाने के लिए रसायनों का उपयोग किया जाता है जो स्वास्थ्य के लिए खतरनाक है।
the food and drug administration department has launched a campaign against fake milk solids and chemical based desserts	अन्न व औषधि प्रशासन विभाग ने नकली मावा व रसायनयुक्त मिठाई के खिलाफ अभियान छेड़ दिया है।
the department has seized rs70 thousand worth of milk solids brought in from madhya pradesh and rs 5 thousand worth chum chum from the quetta colony	विभाग ने मध्यप्रदेश से आया 70 हजार का मावा व क्वेटा कालोनी से 5 हजार का चमचम जब्त किया।
with the increase in demand of desserts in the market the demand for fake milk solids from madhya pradesh has also increased	बाजार में मिठाई की मांग बढऩे के साथ ही मध्यप्रदेश से घटिया मावे की मांग भी बढ़ गई है।
the department received a tip off that substandard milk solids were being brought from madhya pradesh to nagpur and stored in soil	गंदगी में रखे घटिया मावे को मध्यप्रदेश से नागपुर लाने की सूचना विभाग को मिली।
the milk solids were brought from the transport garage to nagpur	ट्रांसपोर्ट गैरेज से मावे की खेप नागपुर मंगाई जा रही है।
the milk solids seized by the department were reported to be worth rs70 thousand	विभाग ने इस मावे को कब्जे में लिया जिसकी कीमत 70 हजार रु बताई गई।
no one has claimed the milk solids due to the risk of legal action	कार्रवाई के डर ने किसी ने भी मावे पर हक नहीं जताया।
the department has destroyed the same as it was considered unclaimed unknown	विभाग ने अनक्लेम अघोषित संपत्ति मानकर इसे नष्ट कर दिया।
the department raided jitendra caterers in the quetta colony and seized chum chum worth around rs5 thousand	विभाग ने क्वेटा कालोनी स्थित जीतेंद्र कैटरर्स पर छापा मारकर लगभग 5 हजार के चमचम बरामद किए।
a chemical named sodium hydrosulphate is used to make the chum chum shiny and more lasting	चमचम चमकने व ज्यादा दिन तक टिके रहने के लिए सोडियम हाइड्रोसल्फाइट नामक रसायन का इस्तेमाल किया गया था।
a sample has been sent to the laboratory	इसका नमूना प्रयोगशाला भेजा जाएगा।
the jointcommissioner of the department ss deshmukh said that the campaign to seize chemical based desserts and substandard or counterfeit milk solids will continue	विभाग के सहआयुक्त एस एस देशमुख ने कहा कि रसायनयुक्त मिठाई व घटिया एवं नकली मावे की धरपकड़ का अभियान जारी रहेगा।
the department also said that in the next few days this campaign would intensify	अगले कुछ दिनों में यह अभियान और तेज करने की जानकारी विभाग की ओर से दी गई है।
the consumption of these desserts can cause poisoning	इन मिठाइयों के सेवन से विषबाधा भी हो सकती है।
the department has asked tradesmen to use good milk and milk solids when making desserts	विभाग ने मिठाई व्यवसायियों को अच्छे दूध मावे से मिठाई बनाने को कहा।
an appeal has been made on behalf of the department to the public to beware of fake desserts	नकली मिठाई व मावे से सावधान रहने की अपील विभाग की ओर से लोगों को की गई है।
42 selected senior leaders of the state bjp unit gave him a grand reception at the airport	प्रदेश भाजपा के चुनिन्दा 42 वरिष्ठ नेताओं ने हवाईअड्डा पर उनकी जोरदार अगवानी की।
it is noteworthy that modi was here on a consolation tour in bihar organised by the bjp	उल्लेखनीय है कि मोदी भाजपा द्वारा आयोजित सांत्वना यात्रा के लिए बिहार के दौरे पर आए हैं।
the consolation tour was an exercise organised by the bjp to console the families of the victims of the patna bomb blasts	सांत्वना यात्रा का आयोजन पटना में हुए विस्फोटों में मारे गए लोगों के परिजनों को भाजपा की ओर से मरहम लगाने की कवायद है।
it is noteworthy that a total of 7 bomb blasts occurred one after the other during narendra modis hunkaar rally on october 27th	उल्लेखनीय है कि पटना में 27 अक्टूबर को नरेन्द्र मोदी की हुंकार रैली के दौरान एक के बाद एक कुल सात धमाके हुए थे।
indian mujahideen terrorists involved in the bombings had intended to cause a stampede during the rally so that more people would die and to spread panic in the state	विस्फोटों में संलिप्त रहे इंडियन मुजाहिदीन के आतंकियों की मंशा रैली के दौरान भगदड़ मचाने की थी ताकि अधिकाधिक लोग हताहत हों और प्रदेश में दहशत का माहौल बने।
the terrorists intentions were thwarted but six people died in the blasts	आतंकियों की वह मंशा तो कामयाब नहीं हुई लेकिन विस्फोटों में छह लोगों की जान चली गई।
they all have been declared to be martyrs by the bjp	उन सभी को भाजपा ने शहीद घोषित किया है।
an urn tour was organized from their village by the party leaders on thursday	उनके गांव से अस्थिकलश लेकर पार्टी के नेता गुरुवार से यात्रा पर निकले हैं।
their remains were buried in the ganges in patna on november 5th	पांच नवम्बर को उन सभी की अस्थियां पटना में गंगा में एक साथ प्रवाहित की जाएंगी।
the consolation tour was a part of this tour	इसी यात्रा के अंश रूप में सांत्वना यात्रा का आयोजन है।
the main player in this was narendra modi	इसके मुख्य किरदार नरेन्द्र मोदी हैं।
he will be going to the villages of the people killed in the bomb blasts to meet the families	वे शनिवार सुबह सात बजे से विस्फोटों में मारे गए लोगों के गांव जाकर उनके परिजनों से मिलेंगे।
during this meeting and visit he will be donating cheques worth five lakh rupees to each family of the deceased	इस भेंटमुलाकात के दौरान वे मृतकों के परिजनों को पांचपांच रुपये का चेक भी प्रदान करेंगे।
this financial aid has been already announced by the bjp	इस आर्थिक मदद की घोषणा भाजपा ने पहले से ही कर रखी है।
when the exciting indian team plays at the m chinnaswamy stadium after their spectacular win in the last match for the seventh and last oneday against australia they will be aiming to win this match and win the series	पिछले मैच में मिली धमाकेदार जीत से उत्साहित भारतीय टीम शनिवार को जब एम चिन्नास्वामी स्टेडियम में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ सातवें और अंतिम वनडे में उतरेगी तो उसका लक्ष्य जीत के साथ सीरीज पर कब्जा करना होगा।
after rains washed out the last two oneday matches they had to win the nagpur oneday for india to remain in the series and its batsmen played an amazing game and had a record win levelling the series at 22	बारिश की वजह से लगातार दो वनडे मैच धुल जाने के बाद सीरीज में बने रहने के लिए भारत को किसी भी हाल में नागपुर वनडे जीतना था और उसके बल्लेबाजों ने धमाकेदार प्रदर्शन करते हुए उसे रिकॉर्ड जीत दिलाई जिससे टीम ने सीरीज में 22 से बराबरी की।
in this series team india has achieved the target of 350 or more runs twice and once again the responsibility to save the team lies with the batsmen	सीरीज में टीम इंडिया दो बार 350 रन से अधिक के लक्ष्य को दो बार हासिल कर चुकी है और एक बार फिर टीम की नैया पार लगाने की जिम्मेदारी बल्लेबाजों पर ही होगी।
indian batting is at its peak now and even the bigger targets seem small to them	भारतीय बल्लेबाजी इस समय चरम पर है और बड़े से बडा लक्ष्य भी उसके सामने बौना साबित हो रहा है।
rohit sharma shikhar dhawan virat kohile and mahendra singh dhoni are in great form but the team also has high expectations of yuvraj singh suresh raina and ravindra jadeja	रोहित शर्मा शिखर धवन विराट कोहली और महेंद्र सिंह धौनी जबरदस्त फॉर्म में हैं लेकिन युवराज सिंह सुरेश रैना और रवींद्र जडेजा से भी टीम को खासी उम्मीदें रहेंगी।
as far as opening is concerned the opening pair of rohit and shikhar is making the job easier for the other batsmen with their strong partnership	जहां तक ओपनिंग का सवाल है तो रोहित और शिखर के रूप में टीम को ऐसी सलामी जोड़ी मिली है जो ठोस साझेदारी से बाकी बल्लेबाजों का काम आसान कर रही है।
they gave virat the opportunity to bat without any pressure in jaipur and nagpur with their remarkable opening partnership	जयपुर और नागपुर में उन्होंने ओपनिंग में शानदार साझेदारी करते हुए विराट को बिना किसी दबाव के खेलने का मौका दिया था।
given the great performance by virat up until now at no3 he is being seen as the future sachin tendulkar	तीसरे नंबर पर कोहली ने अब तक जो विराट प्रदर्शन किया है उससे उन्हें भविष्य का सचिन तेंदुलकर माना जा रहा है।
actually a lot of cricket greats have said that he is better than sachin	बल्कि कई क्रिकेट पंडितों ने तो उन्हें सचिन से भी बेहतर करार दे दिया है।
virat who is completing 25 years next week has scored 17 oneday centuries out of which 16 have lead to an indian victory	अगले सप्ताह 25 साल के होने जा रहे विराट 17 वनडे शतक लगा चुके हैं जिनमें से भारत ने 16 में जीत दर्ज की है।
while chasing a target his average is above 80 and he has emerged as a excellent finisher	लक्ष्य का पीछा करते हुए उनका औसत 8000 से ऊपर है और वह बेहतरीन फिनिशिर के रूप में उभरे हैं।
the top three batmen of india are in great form but too much reliance on these three can also be damaging for the team	भारत के शीर्ष तीन बल्लेबाज तो जोरदार फॉर्म में हैं लेकिन इन तीनों पर अत्यधिक निर्भरता टीम के लिए नुकसानदेह भी हो सकती है।
raina and yuvraj were very bog flops in the last match	रैना और युवराज पिछले मैच में बुरी तरह फ्लॉप रहे थे।
yuvraj could not even open his account in the two matches of the series	युवराज तो सीरीज में दो मैचों में खाता भी नहीं खोल पाए हैं।
because of this a good innings at the bengaluru oneday would be a lifeline for him	ऐसे में उनके लिए बेंगलूर वनडे में अच्छी पारी लाइफलाइन का काम कर सकती है।
as far as australia team is concerned their batsmen especially captain george bailey has impressed everyone with his performances	जहां तक ऑस्ट्रेलिया का सवाल है तो उसके बल्लेबाजों खासकर कप्तान जॉर्ज बेली ने अपने प्रदर्शन से सबको प्रभावित किया है।
there has been demand to include him in the home ashes test team against england	उन्हें इंग्लैंड के खिलाफ घरेलू एशेज सीरीज के लिए टेस्ट टीम में लिए जाने की भी मांग उठ रही है।
australia has good batsmen up to number nine	ऑस्ट्रेलिया के पास नौवें नंबर तक अच्छे बल्लेबाज हैं।
besides of bailey shane watson glenn maxwell adam voges and james faulkner have batted well in the series	बेली के अलावा शेन वॉटसन ग्लेन मैक्सवेल एडम वोग्स और जेम्स फॉकनर ने सीरीज में अच्छी बल्लेबाजी की है।
although phil hugh and eron finch havent been able to make an impression at the opening	हालांकि ओपनिंग में फिल ह्यूंज और एरोन फिंच कोई प्रभाव नहीं छोड़ पाए हैं।
however the absence of bowler michael johnson could make things difficult	गेंदबाजी में मिशेल जॉनसन की कमी ऑस्ट्रेलिया को भारी पड़ सकती है।
johnson who had been performing well until now in the series has been sent home to prepare for the ashes series	सीरीज में अब तक शानदार प्रदर्शन करने वाले जॉनसन को एशेज सीरीज की तैयारियों के लिए स्वदेश भेज दिया गया है।
bjp national executive member and chief spokesperson dr jitendra singh said pakistan is now working on a new strategy to infiltration of terrorist groups under the guise of peace	भाजपा राष्ट्रीय कार्यकारिणी के सदस्य व मुख्य प्रवक्ता डॉ जितेंद्र सिंह ने कहा कि पाकिस्तान इस दिखावटी शांति की आड़ में आतंकवादियों की घुसपैठ करवाने की किसी नई नीति काम कर रहा है।
citing reports from intelligence agencies singh said in a statement issued on thursday that pakistan is leaving no stone unturned in trying to infiltrate 2000 terrorists trained in their training camps	खुफिया एजेंसियों की रिपोर्टो का हवाला देते हुए सिंह ने वीरवार को यहां जारी बयान में कहा कि पाकिस्तान अपने ट्रेनिंग कैंपों में तैयार 2000 के करीब आतंकवादियों की घुसपैठ करवाने के लिए एड़ी चोटी का जोर लगा रहा है।
that is why they will never allow peace to prevail on the border	इसके लिए वह सीमा पर कभी भी शांति नहीं होने देगा।
after the separatists intentions of provoking the people in kashmir and spreading widespread unrest failed pakistan has become more unruly	कश्मीर में लोगों को भड़का कर बड़े पैमाने पर हालात खराब करने के अलगाववादियों के मंसूबे नाकाम होने के बाद पाकिस्तान और भी बिफरा हुआ है।
citing the pakistan tour of the separatist the bjp leader said that the isi chief lt gen zaheerulislam lashkar hizb chiefs hafeez sayeed and saiyad sallahuddin have predicted a rise in terrorism in 2014	गत वर्ष अलगाववादियों के पाकिस्तानी दौरे का हवाला देते हुए भाजपा नेता कहा कि आइएसआइ चीफ लेफ्टिनेंट जनरल जहीर उल इस्लाम लश्कर हिज्ब के सरगना हफीज सईद व सईद सलाहुदीन ने विश्वास दिलाया था कि 2014 में आतंकवाद को हवा दी जाएगी।
pakistan is seriously trying to complete this promise	पाकिस्तान इस वायदे को गंभीरता से पूरा करने में जुटा हुआ है।
the killing of soldiers on the border and suicide bombings in samba hiranagar are part of the same strategy	सीमा पर सैनिकों की हत्या सांबा हीरानगर में आत्मघाती हमले इसी रणनीति का हिस्सा हैं।
while stating that under these circumstances demand for the suspension of the special rights of the army would be dangerous he said that saying such things before things cool down in the state is also not in the public interest	ऐसे हालात में राज्य में सेना के विशेषाधिकारों को खत्म करने की मांग को घातक करार देते हुए भाजपा नेता ने कहा कि राज्य में स्थायी शांति होने तक ऐसे बातें करना भी जनविरोधी हैं।
this would abet the antinational elements	इनसे देशविरोधी तत्वों को शह मिलती है।
he stressed that the leaders should stop making statements that reduce the morale of the army and security forces	उन्होंने जोर दिया कि नेताओं के सेना सुरक्षाबलों का मनोबल गिराने वाले बयानों पर रोक लगाई जानी चाहिए।
snowden ready to cooperate with germany over us surveillance	अमेरिकी चौकसी पर जर्मनी के साथ सहयोग करने के लिए स्नो डेन तैयार
edward snowden the us intelligence whistleblower has declared that he is willing to travel to berlin to give evidence to the german parliament if the us national security agency and its director keith alexander fail to provide answers about its activities	एडवर्ड स्नो डेन अमेरिकी खुफिया मुखबिर ने घोषित कर दिया है कि जर्मन में संसद को प्रमाण देने के लिए बर्लिन की यात्रा करने के लिए तैयार है यदि अमेरिका के राष्ट्रीय सुरक्षा एजेंसी और उसके निदेशक किथ अलेक्जेंडर अपनी गतिविधियों के बारे में जवाब देने में विफल रहते हैं
german mp hanschristian ströbele on thursday met mr snowden in russia where he has been granted asylum to discuss him testifying in germany	जर्मन एमपी हंस क्रिश्चियन स्ट्रॉ बेले ने रूस में श्री स्नो डेन सेगुरुवार को मुलाकात की जहां उसे जर्मनी में गवाही के बारे में बात करने के लिए शरण दे दी गई है
a letter from mr snowden presented to the media in berlin on friday by the mp said though the outcome of my efforts has been demonstrably positive my government continues to treat dissent as defection and seeks to criminalise political speech with felony charges that provide no defence	सांसद ने शुक्रवार को बर्लिन में मीडिया के समक्ष श्री स्नो डेन के द्वारा प्रस्तुत एक पत्रमें कहाः हालांकि मेरे प्रयासों के परिणाम प्रमाणपूर्वक सकारात्मक है मेरी सरकार दल बदल के रूप में असहमति को मानते हैं और कोई बचाव नहीं प्रदान करते हैं जो गुंडागर्दी के आरोपों के साथ राजनीतिक भाषण का अपराधीकरण करने का प्रयास है
however speaking the truth is not a crime	हालांकि सच बोलना एक अपराध नहीं रहा है
in the letter mr snowden said he believed the support of the international community could persuade the us government to abandon criminal charges against him	पत्र में श्री स्नो डेन ने कहा कि उनका मानना है किवह अंतरराष्ट्रीय समुदाय का समर्थन उनके खिलाफ आपराधिक आरोपों का परित्याग करने के लिए अमेरिकी सरकार को राजी सकता है
the charges filed by the us justice department include espionage and theft of government property	अमेरिकी न्याय विभाग की ओर से दायर आरोप गुप्तचर और सरकार की संपत्ति में से चोरी शामिल है
hanspeter friedrich german interior minister told zeit online if mr snowden is ready to speak to german officials we will find ways to make this possible	हंस पीटर फ्रेडरिक जर्मन आंतरिक मामलों के मंत्रीने ऑनलाइन zeit को बतायाः श्री स्नो डेन जर्मन अधिकारियों से बात करने के लिए तैयार रहा है तो हमको इसे संभव बनाने के लिए तरीके खोजने होंगे
relations between the us and germany have come under strain following claims that the nsa bugged chancellor angelas merkels phone	अमेरिका और जर्मनी के बीच संबंध दबाव के तहत आ गए हैं क्योंकि दावा किया है कि nsa ने चांसलर एंजेला मार्केल का फोन बग किया है
thomas oppermann the mp who heads the parliamentary panel that oversees intelligence said that if there were an opportunity to hear mr snowden as a witness without bringing him into danger and completely ruining relations with the us it should be taken	थॉमस ऑपरमान सांसद जो संसदीय समिति के अध्यक्ष हैं खुफिया जानकारी देखरेख करते हैं कहा कि अगर गवाह के रूप में श्री स्नो डेन कोसुनने का अवसर होता अमेरिका के साथ संबंधों को पूरी तरह से बर्बाद कर के और खतरे में उनको लाने के बिनातब भी इसे लिया जाना चाहिए
mr ströbele an mp for germanys green party published a picture of himself with mr snowden on his twitter feed	श्रीस्ट्रॉ बेलेजर्मनी की ग्रीन पार्टी के एक सांसद ने ट्विटर फीड पर श्री स्नो डेन के साथ खुद की एक तस्वीर प्रकाशित की
he was accompanied on his visit to russia by two german journalists	उन्होंने कहा कि दो जर्मन पत्रकारों के साथ रूस के लिए अपनी यात्रा पर थे
mr ströbele said that according to the former nsa contractors lawyer mr snowden would not be able to return to russia if he left	श्रीस्ट्रॉ बेलेने कहा कि पूर्व nsa के ठेकेदार वकील के अनुसार अगर उन्होंने रूस छोड़ दिया तो स्नो डेन रूस वापस जाने में सक्षम नहीं हैं
if mr snowden testified in germany he would need assurances that he would be safe there the mp said	अगर स्नो डेन नेजर्मनी में गवाही दी तो वह वहाँ सुरक्षित होगा जो आश्वासनों की आवश्यकता होगी सांसद ने कहा
mr snowden said in his letter that he had faced a severe and sustained campaign of persecution that forced him from his home	श्री स्नो डेन ने उनके पत्र में कहा कि उनकोभयंकर और सतत अभियान का सामना करना पड़ा था उसके लिए उनको घर छोड़ने को बाध्य होना पड़ा
however he said that he was heartened by the worldwide response to my act of political expression	हालांकि उन्होंने कहा कि वेविश्व व्यापक प्रतिक्रियाएं द्वारा सुखी और अभिभूत हैराजनीतिक अभिव्यक्ति के अपने कार्य के प्रति
citizens around the world as well as high officials including in the united states have judged the revelation of an unaccountable system of pervasive surveillance to be a public service	संयुक्त राज्य अमेरिका समेत विश्व नागरिकों साथ ही उच्च अधिकारियोंने एक सार्वजनिक सेवा की व्यापक निगरानी के एक ग़ैरजिम्मेदार प्रणाली के रहस्योद्घाटन को आंका है
the letter extends an offer to cooperate with german authorities when the difficulties of this humanitarian situation have been resolved	पत्र जर्मन अधिकारियों के साथ सहयोग करने के लिए एक प्रस्ताव विस्तार करता है जब मानवीय स्थिति के समस्याओं का समाधान हो गया है
frontier airlines to charge for carryon baggage	frontier एयरलाइंस कैरी ऑन बैगेज का शुल्क लगाएंगे
frontier airlines plans to charge up to 100 for passengers to store carryon luggage on board their flight	frontier एयरलाइंस में अपने विमान बोर्ड पर यात्रियों के लिए सामान कैरी ऑन स्टोर करने के लिए 100 चार्ज करने की योजना है
frontier airlines plans to start charging up to 100 for a carryon bag and 2 for coffee or soda although its announcement on wednesday did say that passengers will get to keep the whole can	frontier एयरलाइंस में एक कैरी ऑन बैग के लिए 100 के लिए चार्ज शुरू करने की योजना है और यह कॉफी या सोडा के लिए2 का शुल्क लगाएंगे हालांकि बुधवार को इसकी घोषणा ने बताया कि यात्री संपूर्ण डिब्बा रख सकते हैं
the new carryon fee is for bags in the overhead bin so small bags under the seat will still be free	नए कैरी ऑन शुल्क ओवरहेड बिन में बैग के लिए है इसलिए सीट के नीचे छोटे बैग फिर भी निः शुल्क किया जाएगा
frontier said it will charge 25 if the fee is paid in advance 100 if travelers wait to pay until theyre at the gate	frontier ने कहा कि 25 चार्ज करेंगे अगर एडवांस में भुगतान किया जाता है 100 इंतजार करना होगा अगर यात्री भुगतान करने के लिए प्रतीक्षा करें जब तक कि वे गेट पर हैं
frontier spokeswoman kate omalley said the 100 fee is to get travelers to take care of the charge in advance	frontier प्रवक्ता केट ओ मैली ने कहा कि 100 फीस यात्रियों के एडवांस में चार्ज की देखभाल करने के लिए हासिल करना है
we dont want to charge that she said	हम वह चार्ज नहीं करना चाहते उन्होंने कहा
airlines began charging for the first and second checked bags in 2008	एयरलाइंस ने 2008 में प्रथम और द्वितीय जाँच बैग के लिए चार्ज शुरू कर दिया
passengers trying to avoid those fees have been stuffing as much as they can into carryon baggage stashed in overhead bins meaning those bins often run out of space	जो जो यात्री शुल्क से बचने की कोशिश कर रहे हैं भराई कर रहे हैं जितना वे कर सकते हैं कैरी ऑन बैगेज में जो ओवरहेड डिब्बे में स्टैश है इसका मतलब है इस डिब्बे में अक्सर कम जगह है
fees are one way to get passengers to bring less on board	शुल्क बोर्ड पर यात्रियों के लिए कम लाने के लिए एक तरीका है
omalley said the new charge is not really about raising money	ओ मैली ने कहा कि यह नए चार्ज पैसा जुटाने के बारे में वास्तव में नहीं है
its about frontiers most loyal customers making it very clear that finding overhead bin space has become increasingly difficult	यह frontier के बारे में सबसे अधिक वफादार ग्राहकों के लिए है कि ओवरहेड बिन की जगह ढूँढना तेजी से कठिन बन गया है
passengers who buy their tickets on the airlines website wont have to pay	एयरलाइन के अपने वेबसाइट में टिकट खरीदने वाले यात्रियों को यह नहीं देना पड़ता
that means one passenger in line at a frontier gate might get to bring a bag on for free while the next person in line might owe 100 for a similar bag	इसका मतलब है यही कारण है कि लाइन में अगले व्यक्ति को एक समान बैग के लिए 100 डॉलर देना हो सकता है जबकि एक फ्रंटियर गेट पर लाइन में एक यात्री एक बैग मुफ़्त प्राप्त कर सकते हैं
omalley said frontiers website and checkin procedures are being changed to make sure passengers know about the fee before they get to the gate	ओ मैली ने कहा कि frontier की वेबसाइट और चेक इन के प्रक्रियाओं को बदल दिया जा रहा है गेट को पाने से पहले यात्रियों को फीस के बारे में पता है यह सुनिश्चित करने के लिए
frontiers new carryon fee wont start until summer though a date hasnt been set	frontier का नया कैरी ऑन फीस गर्मियों तक शुरू नहीं होगा यद्यपि एक तिथि निर्धारित नहीं किया गया है
passengers often grumble about baggage charges and other fees but airlines love them	यात्री अक्सर बैगेज शुल्क और अन्य शुल्क के बारे में असंतोष प्रकट करते हैं लेकिन विमान सेवा उन्हें पसंद करते हैं
they argue that luggage costs money to handle and passengers who want the service should pay for it	वे तर्क देते हैं कि बैगेज को संभालने के लिए पैसा खर्च होता है और जो यात्री सेवा चाहते हैं उन को इसके लिए भुगतान करना चाहिए
many on wall street view the addition of baggage fees as a sign that airlines are charging enough money to cover the cost of air travel after years of losses	वॉल स्ट्रीट पर बैगेज की फीस एक संकेत के रूप में कई देख रहे हैं कि कई एयरलाइन घाटे के वर्षों के बाद हवाई यात्रा की लागत को कवर करने के लिए पर्याप्त पैसे चार्ज कर रहे हैं
most havent touched carryon bag fees though	अधिकांश ने यद्यपि कैरी ऑन बैग शुल्क छुआ तक नहीं हैं
spirit airlines inc started the first carryon fee three years ago and fellow discounter allegiant air later followed	spirit airlines inc ने कैरी ऑन शुल्क तीन वर्ष पहले पहली बार शुरू किया और साथी डिस्काउंटर allegiant एयर ने बाद में
the only other airline with such a fee is hungarys wizz air said airline consultant jay sorensen who closely tracks addon fees	ऐसे एक शुल्क के साथ ही अन्य एयरलाइन हंगेरी की wizz air है जो एयरलाइन सलाहकार जे सोरेनसेन ने कहाऔर जो ऐड ऑन फीस ट्रैक करताहै
he estimated in a december 2011 report that spirits carryon fee brings in 50 million a year	उन्होंने कहा कि spirit के कैरी ऑन शुल्क 50 मिलियन एक वर्ष में लाता है जो दिसम्बर 2011 की रिपोर्ट में अनुमान लगाया गया
sorensen a former executive with midwest airlines flew spirit recently and wondered what hed find at the gate as passengers encountered spirits unusual carryon bag fee	सोरेनसेन मिडवेस्ट एयरलाइंस के एक पूर्व अधिकारी ने हाल ही में spirit में उड़ान भरी और यात्रियों को गेट पर कैरी ऑन असामान्य बैग फीस सामना करना पड़ा है पर आश्चर्य जताया
the boarding process was the smoothest i had seen in my airline career he said	बोर्डिंग प्रक्रिया को जो मैं ने अपने एयरलाइन कैरियर में देखा था सहज था उन्होंने कहा
i was expecting to see gnashing of teeth and a fight breaking out at the gate	मुझे दांत पीसना और एक लड़ाई गेट पर बाहर देखने के लिए उम्मीद थी
the plane was full he said and it boarded licketysplit	विमान भरा था और उन्होंने कहा कि यह licketysplit चढ़ा
frontier is also following spirits 2 charge for coffee tea soda or juice	frontier भी कॉफी चाय सोडा या जूस के लिए spirit के 2 शुल्क का अनुसरण कर रहा है
frontier said passengers who get soda or juice can keep the whole can and it will give coffee refills for free	frontier नेकहा कि जो यात्री सोडा या जूस ले लेगा वे संपूर्ण डिब्बा रख सकते हैं और यह मुफ्त कॉफी केवल एक बार के लिए दे देंगे
it will still give away water	यह फिर भी पानी दूर दे देंगे
us airways briefly tried charging for beverages in 2008 but backed down seven months later after passengers complained and no other major airline followed	us एयरवेज संक्षेप में 2008 में पेय पदार्थों के लिए चार्ज करने की कोशिश की लेकिन यात्रियों के शिकायत के बाद सात महीनों बाद में वे पीछे हट गए और कोई भी अन्य मुख्य एयरलाइन वहाँ होने के बाद का पालन किया
frontiers move to charge the carryon fee if passengers dont buy direct from the airline is its latest effort to steer customers toward its own website	frontiers के यात्री अगर एयरलाइन से सीधे खरीद नहीं करते हैं तो कैरी ऑन पर शुल्क चार्ज करने के लिए frontier के यह कदम अपने स्वयं के वेबसाइट के प्रति ग्राहकों को संचालित करने के अपने ताजा प्रयास है
airlines pay online travel sellers such as orbitz 10 to 25 for each ticket sold	एयरलाइंस ऑनलाइन ट्रैवल विक्रेता को भुगतान करता है orbitz इस तरह के 10 से 25 प्रत्येक बिक चुके टिकट के लिए
that has given all airlines an incentive to steer passengers to buy directly from them instead of going through an online travel agency	यही कारण है कि सारे एयरलाइंस एक ऑनलाइन ट्रैवल एजेंसी के माध्यम से जाने के बजाय उन लोगों से सीधे खरीदने के लिए यात्रियों को संचालित करने के लिए एक प्रोत्साहन दिया गया है
frontier has gone the furthest in this area though	frontier हालांकि इस क्षेत्र में आगे चला गया है
in september it began giving half as many frequent flier miles to customers who bought through an online travel agency	सितंबर में कई अक्सर उड़ान मील की दूरी पर आधे से देने लगा उन ग्राहकों के लिए जो इन व्यक्तियों से एक ऑनलाइन ट्रैवल एजेंसी से खरीदा था
on wednesday it slashed the mileage award to 25 percent of the miles of the trip	बुधवार को इसने ट्रिप मील के 25 प्रतिशत तक माइलेज अवार्ड घटा दिया
so a 1000 mile frontier trip purchased from an online travel agency would earn 250 miles	तो एक ऑनलाइन ट्रैवल एजेंसी से खरीदी गई एक 1000 मील frontier ट्रिप 250 मील की दूरी अर्जित करेगा
it also allows passengers to choose their seat in advance only if they buy directly from the frontier website	यह भी है कि वे frontier वेबसाइट से सीधे ही खरीदने पर एकमात्र यात्रियों के लिए अग्रिम में अपनी सीट चुनने की अनुमति देता है
frontier has a loyal base of customers in its home city of denver but its business is shrinking and losing money	frontier के डेनवर में अपने घर के शहर में ग्राहकों के एक वफादार बेस है मगर इसका व्यापार कम होता जा रहा है और यह पैसा खो रहा है
revenue dropped 9 percent and its flying capacity shrank almost 13 percent in the first quarter according to financial results released wednesday by corporate parent republic airways holdings inc	राजस्व में 9 प्रतिशत की गिरावट और इसकी उड़ान क्षमता पहली तिमाही में लगभग 13 फीसदी कम हो गया है कॉरपोरेट पैरेंट रिपब्लिक एयरवेज होल्डिंग्स इंक के द्वारा बुधवार जारी वित्तीय परिणामों के अनुसार
republic has been trying to fix frontiers finances as part of selling the airline	रिपब्लिक एयरलाइन की बिक्री के भाग के रूप में frontier के वित्त तय करने की कोशिश कर रहे हैं
nsa blames internal error not hackers for website crash	एनएसए ने वेबसाइट क्रैश होने के लिए हैकर्स के बजाय आंतरिक त्रुटि पर आरोप लगाया
the shadowy national security agency said late friday that it was a glitch that brought down its public website for a few hours not hackers as some claimed online	रहस्यपूर्ण राष्ट्रीय सुरक्षा एजेन्सी ने शुक्रवार को कहा कि कुछ तकनीकी कमी के कारण हमारी वेबसाइट कुछ घंटों के लिए बंद हो गई थी न कि हैकर्स के कारण जैसा कि कुछ लोगों ने ऑनलाइन दावा किया था।
nsagov was not accessible for several hours tonight because of an internal error that occurred during a scheduled update the spy agency said in an emailed statement	खुफिया एजेन्सी ने ईमेल भेजे गए वक्तव्य में कहा आज रात्रि को nsagov कई घंटों तक पहुंच में नहीं थी जो पूर्वनिर्धारित अपडेट के दौरान होने वाली आंतरिक त्रुटि के कारण हुआ था।
the issue will be resolved this evening	आज शाम इस समस्या का समाधान हो जाएगा।
claims that the outage was caused by a distributed denial of service ddos attack are not true	यह दावा सत्य नहीं है कि यह बाधा सेवा के वितरित इनकार डीडीओएस हमले के कारण आई थी।
earlier this evening online server trackers noted the nsas website had been down for at least six hours and the site continues to be inaccessible for some users	शाम को ऑनलाइन सर्वर ट्रैकर्स ने पाया था कि एनएसए की वेबसाइट कम से कम छह घंटों के लिए बंद थी तथा कुछ उपयोगकर्ताओं के लिए साइट अभी भी पहुंच में नहीं है।
earlier an nsa spokesperson told abc news the agencys internal sensitive network was not at all compromised	एनएसए के प्रवक्ता ने एबीसी न्यूज से कहा कि एजेन्सी के आंतरिक संवेदनशील नेटवर्क के साथ बिलकुल भी समझौता नहीं हुआ था।
no classified information is in danger the spokesperson said	प्रवक्ता ने कहा कि कोई भी वर्गीकृत सूचना खतरे में नहीं है।
at least one hacktivist group online claimed that they were responsible for bringing down the nsa site with a ddos attack	कम से कम एक हैक्टिविस्ट समूह ने ऑनलाइन दावा किया है कि वे डीडीओएस हमले द्वारा एनएसए की वेबसाइट बाधित करने के लिए जिम्मेदार हैं।
ddos attacks are designed to flood a target website with traffic until the servers are overloaded and the site collapses	डीडीओएस हमला इस तरह से डिजाइन किया जाता है कि लक्ष्य वेबसाइट पर इतनी अधिक मात्रा में तब तक ट्रैफिक भेजा जाता है जब तक कि सर्वर ओवरलोड होने के कारण साइट बंद न हो जाए।
the cyber tactic is a relatively unsophisticated one and the attacks are not meant to penetrate the internal network of the target system	यह साइबर रणनीति अपेक्षाकृत अपरिष्कृत है तथा हमलों का उद्देश्य लक्ष्य सिस्टम के आंतरिक नेटवर्क को भेदना नहीं होता।
the formerly super secretive nsa once nicknamed no such agency has found itself in very public light and amid vicious criticism in past months following a stream of revelations about is vast foreign and domestic surveillance programs collectively the product of secret nsa files stolen from the agency and leaked by disenchanted former nsa contractor edward snowden	भूतपूर्व अत्यधिक रहस्यपूर्ण एनएसए जिसे कभी ऐसी कोई एजेन्सी नहीं का नाम दिया गया था पिछले महीनों में बहुत अधिक मात्रा में विदेशी और घरेलू जासूसी कार्यक्रमों की घटनाओं के सामने आने से आम लोगों के बीच में चर्चा तथा कटु आलोचना का विषय बन गई है जो सामूहिक रूप से विरक्त हुए भूतपूर्व एनएसए अनुबंधकर्ता एडवर्ड स्नोडेन द्वारा गुप्त एनएसए फाइलों को एजेन्सी से चुराए जाने तथा रहस्योद्धाटन के पश्चात हुआ।
such growing controversy surrounding the agency prompted early speculation that tonights incident was the result of a targeted cyber operation	एजेन्सी के बारे में इस प्रकार बढ़ते विवाद के कारण आज रात्रि की घटना के पश्चात ऐसी अटकलें लगाई गईं कि यह घटना लक्षित साइबर ऑपरेशन का परिणाम थी।
a wonderful performance was given at the show ek aur dronacharya showing the resemblance between the dwaapar yug and today	द्वापर युग और आज की परिस्थितियों में सामंजस्य दिखाते एक और द्रोणाचार्य कथानक के अनुरूप सुंदर अभिव्यक्ति प्रस्तुत की गई।
it showed how in todays world a teacher can be forced to follow the wrong path in compromising circumstances	दिखाया गया कि आज के परिपेक्ष्य में किन बेड़ियों में बंधकर एक गुरु गलत रास्ते पर चलने को बाध्य किया जाता है।
the play was inaugurated in the st joseph inter college auditorium jointly by chief guest mla prabhdayal valmiki cantonment board vicepresident shipra rastogi nresh kansal and shakti singh	नाटक का शुभारंभ सेंट जोसेफ इंटर कालेज के सभागार में मुख्य अतिथि विधायक प्रभुदयाल वाल्मीकि छावनी परिषद की उपाध्यक्ष शिप्रा रस्तोगी नरेश कंसल और शक्ति सिंह ने संयुक्त रूप से किया।
the play showed the similarities between the conditions in dronacharya in the dwaapaar age and followed a professor called arvind in the present day	नाटक में द्वापर युग के द्रोणाचार्य और वर्तमान में एक प्रोफेसर अरविंद की परिस्थितियों की साम्यता को दर्शाया गया था।
the play directed by anil sharma bharat bhushan sharma anil sharma vinod bechain hemant goel seema samar vanshidhar chaturvedi abid sammy shiva ghazala amit ramesh arjun etc did full justice to the characters and was a spectacular show	अनिल शर्मा निर्देशित नाटक में भारत भूषण शर्मा अनिल शर्मा विनोद बेचैन हेमंत गोयल सीमा समर वंशीधर चतुर्वेदी आबिद सैमी शिवा गजाला अमित रमेश अर्जुन आदि ने किरदारों के साथ पूरा न्याय करते हुए शानदार प्रस्तुति दी।
the theatre lighting was handled by a young artist jitendra c raj and the set was designed by hemant kumar	नाटक में प्रकाश व्यवस्था युवा रंगकर्मी जितेंद्र सी राज और सेट का डिजायन हेमंत कुमार ने की थी।
after this function on behalf of apta many awards were presented to various literary and cultural personalities	इसके उपरांत समारोह में अप्टा की ओर से साहित्यिक सांस्कृतिक योगदान करने वाले विभूतियों को विविध अवार्ड प्रदान किया गया।
the head of the urdu department of charan singh university dr aslam jamshedpuri senior journalist shambhunath shukla and theatre designer jitendra c raj were awarded on this occasion	इसमें चरण सिंह विवि के उर्दू विभागाध्यक्ष डा असलम जमशेदपुरी वरिष्ठ पत्रकार शंभूनाथ शुक्ला और रंगकर्मी जितेंद्र सी राज को दिया गया।
among the officials of the executive committee secretary surendra sharma rakesh kaushik abid rizvi etc contributed to the success of the program	आयोजन सफल बनाने में कार्यकारिणी के पदाधिकारियों में सचिव सुरेंद्र शर्मा राकेश कौशिक आबिद रिजवी आदि का योगदान रहा।
bombardier profit dips as plane deliveries orders fall	विमान की डिलीवरी के रूप में bombardier के मुनाफे में गिरावट आदेशों में गिरावट
canadian plane and train maker bombardier inc reported a 15 percent fall in net profit on thursday pressured by fewer aircraft orders and deliveries in the third quarter and contract issues in its train unit	कनाडा के हवाई जहाज और ट्रेन मेकर bombardier inc ने गुरुवार को शुद्ध लाभ में 15 प्रतिशत की गिरावट की सूचना दी अपनी रेलगाड़ी यूनिट में तीसरी तिमाही में और अनुबंध मुद्दों पर उससे कम विमान आदेश और प्रसव द्वारा दबावके रूप में
montrealbased bombardier also did not release any flight test data for its brandnew cseries aircraft or offer an update on whether the plane will meet its ambitious schedule of going into commercial service by next september	मॉन्ट्रियल आधारित bombardier ने भी अपने ब्रांड नए cseries विमान के लिए किसी भी उड़ान परीक्षण डेटा को रिलीज या विमान अगले सितंबर से वाणिज्यिक सेवा में जाने की अपनी महत्वाकांक्षी कार्यक्रम को पूरा होगा मुद्दों पर एक अद्यतन पेश नहीं किया
after the test planes inaugural flight about a month and a half ago it has only flown three more times raising questions over whether the testing phase is on track	परीक्षण विमान की पहली उड़ान के बाद एक और आधा महीने पहले लगभग यह सिर्फ तीन बार उड़ाया गया है सवाल उठा है कि परीक्षण चरण ट्रैक पर है या नहीं है
results fell short of forecasts and sent shares sliding more than 8 percent on the toronto stock exchange	परिणाम पूर्वानुमान से कम गिर गया और शेयर टोरंटो स्टॉक एक्सचेंज में 8 प्रतिशत से अधिक स्लाइडिंग के लिए भेजा है
cameron doerksen an analyst with national bank financial lowered his rating to sector perform from outperform on thursday with the view that the stock has limited upside over the next one or two quarters	कैमरून डोरसेन नेशनल बैंक फाइनेंशियल के साथ एक विश्लेषक शेयर ने गुरुवार को मात से क्षेत्र प्रदर्शन के लिए अपनी रेटिंग घटा दी थी स्टॉक अगले एक से या दो तिमाहियों के दौरान ऊपर है सीमित है
while the weaker aircraft deliveries were mostly anticipated we are clearly disappointed by the margin performance in transportation doerksen said in a client note	कमजोर विमान डिलीवरी ज्यादातर प्रत्याशित रहे थे हम स्पष्ट रूप से परिवहन में मार्जिन प्रदर्शन से निराश हैं डोरसेन ने एक क्लाइंट नोट में कहा
we believe that bombardier will receive new orders for the cseries as the flight test program progresses	हमें उड़ान के परीक्षण कार्यक्रम की प्रगति के रूप में bombardier cseries के लिए नया आदेश प्राप्त होगा
however if no new orders are announced in the coming months we suspect that the market will become more skeptical of the program	हालांकि अगर कोई भी नए आदेश आने वाले महीनों में घोषणा नहीं कर रहे हैं संदेह है कि बाजार कार्यक्रम का सशंकित हो जाएगा
bombardier hopes the cseries aircraft family can catapult it into the low end of a market now dominated by boeing and airbus	bombardier को उम्मीद है विमान परिवार अब बोइंग और एयरबस के वर्चस्व वाले बाजार के कम अंत में इसे कटपुलट कर सकते हैं
the first test plane was unveiled in march and took flight for the first time in september after months of delays	पहला परीक्षण विमान मार्च में अनावरण किया और देरी के महीने के बाद सितंबर में पहली बार के लिए उड़ान किया गया था
but firm orders for the cseries are moderate so far at 177 as potential buyers wait for flight test results to validate the companys claims about the new jetliners fuel efficiency and cost savings potential	संभावित क्रेता नए जेटलाइनर ईंधन दक्षता और संभावित लागत बचत के बारे में कंपनी के दावों को मान्य करने के लिए उड़ान के परीक्षण के परिणाम के लिए इंतजार करते हैं लेकिन जैसा कि cseries के लिए पक्का आर्डर 177 तक के मध्यमहैं
there are currently 403 total orders and commitments with 15 customers and operators	15 ग्राहकों के और के ऑपरेटरों के साथ 403 सम्पूर्ण आर्डर और प्रतिबद्धता उपलब्ध है
chief executive officer pierre beaudoin was confident bombardier would meet its 300 firm order target by the time the first jet is put into commercial use	मुख्य कार्यकारी अधिकारी पियरे बौडोइन को विश्वास था bombardier पहले जेट वाणिज्यिक उपयोग में लाने के समय से अपने 300 फर्म आर्डर लक्ष्य को पूरा करेगा
executives also reassured analysts and media on thursday the program was progressing according to schedule	अधिकारियोंने विश्लेषकों और गुरुवार को मीडिया को आश्वस्त किया कि कार्यक्रम अनुसूची के अनुसार चल रहा था
the test plane didnt stay on the ground longer than anticipated beaudoin said in a conference call adding that ground tests and software updates were scheduled during the planes downtime	परीक्षण विमान पूर्वानुमानित तुलना में लंबे समय तक भूमि पर रह था बौडोइन ने एक कॉन्फ्रेंस कॉल में कहा इसे भी जोड़कर भूमि परीक्षण और सॉफ्टवेयर अपडेट विमान के अन्तराल के दौरान निर्धारित किया गया
every manufacturer schedules it in a different way	हर निर्माता एक अलग तरीके से शेड्यूल बनाते हैं
we had decided to do a first flight and to do an update period and thats what we have done	हमने एक पहली उड़ान करने के लिए और एक अद्यतन अवधि करने का फैसला किया था है और कहा कि हमने क्या किया है
that will happen all through the flight program	यही कारण है कि उड़ान कार्यक्रम के माध्यम से सब हो जाएगा
the second of five test planes is expected to take flight in the coming weeks with the remainder following shortly after the company said	पांच परीक्षण विमानों के दूसरे शेष भाग कुछ ही समय बाद निम्नलिखित के साथ आने वाले सप्ताहों में उड़ान भरने की उम्मीद है कंपनी ने कहा
still analysts are skeptical the first customer can begin operating a cseries plane 12 months after its maiden flight	फिर भी विश्लेषकों का मानना है संदेह कर रहे हैं ग्राहक पहले 12 महीनों में अपनी पहली उड़ान के बाद एक cseries विमान परिचालन शुरू कर सकते हैं
bombardier said it was evaluating the entryintoservice eis schedule and will provide an update in the next few months	bombardier ने कहा है कि यह प्रवेश में सेवा eis अनुसूची का मूल्यांकन किया गया और अगले कुछ महीनों में एक अद्यतन प्रदान करेगा
this slow pace of flight testing although in line with bombardiers internal schedule apparently reinforces our view that entryintoservice will be pushed to q115 said doerksen	उड़ान परीक्षण की यह धीमी गति हालांकि bombardier के आंतरिक अनुसूची के साथ लाइन में हमारे विचार को पुष्ट करताहै किप्रवेश में सेवा को q115 में धकेल दिया जाएगा डोरसेन ने कहा
for the third quarter ended september 30 bombardiers net profit fell to 147 million or 8 cents per share from 172 million or 9 cents per share a year earlier	30 सितंबर को समाप्त तीसरी तिमाही के लिए bombardier के शुद्ध लाभ एक साल पहले 147मिलियन या प्रति शेयर 8 सेंट 172मिलियन या प्रति शेयर 9 सेंट तक गिर गया
adjusted earnings per share were unchanged at 9 cents	प्रति शेयर समायोजित आय 9 सेंट पर अपरिवर्तित रहे
revenue dipped marginally to 41 billion from 42 billion	राजस्व 42 बिलियन डॉलर से 41 बिलियन मामूली डूबा
analysts had expected earnings of 10 cents per share and revenue of 456 billion according to thomson reuters ibes	विश्लेषकों थॉमसन रॉयटर्स ibes के अनुसार 10 प्रति शेयर सेंट और 456 बिलियन के राजस्व की आय मिलने की उम्मीद थी
the worlds fourthlargest planemaker said it delivered 45 aircraft during the quarter down from 57 a year earlier	दुनिया की चौथी सबसे बड़ी विमान निर्माता ने कहा कि एक वर्ष पहले 57 से नीचे तिमाही के दौरान 45 विमान सुपुर्द किया गया
net orders fell to 26 aircraft from 83	शुद्ध आदेश 83 से 26 विमान तक गिर गया
the backlog in the aerospace division was 329 billion as of september 30 unchanged from december 31	एयरोस्पेस डिवीजन में बैकलॉग 30 सितम्बर पर 329 बिलियन था31 दिसंबर से कोई बदलाव नहीं
in aerospace results were in line with our guidance but the low order intake and overall market conditions were a disappointment beaudoin said	एयरोस्पेस परिणाम हमारे मार्गदर्शन के साथ लाइन में थे लेकिन निम्न क्रम के सेवन और कुल मिलाकर बाजार की स्थिति एक निराशा रहे थे बौडोइन ने कहा
aerospace revenue fell 13 percent to 2 billion	एयरोस्पेस राजस्व में 2 अरब डॉलर में 13 प्रतिशत की गिरावट
bombardier the worlds largest trainmaker said revenue in that division rose nearly 11 percent to 21 billion	bombardier ने कहा कि दुनिया की सबसे बड़ी ट्रेन निर्माता डिवीजन में राजस्व में 21 बिलियन के लिए लगभग 11 प्रतिशत की वृद्धि हुई थी
the order backlog in the transportation unit was 326 billion as of september 30 up marginally from december 31	परिवहन इकाई में आदेश बैकलॉग रहे थे 326 बिलियन के लगभग 30 सितंबर के ऊपर मामूली 31 दिसंबर से
the transportation divisions margins were affected by execution issues in a few large contracts	परिवहन प्रभाग के मार्जिन में कुछ बड़े अनुबंध में भी निष्पादन के मुद्दों से प्रभावित हुए थे
executives said new guidance would be provided in the fourth quarter	कार्यकारी अधिकारियों ने कहा कि नए मार्गदर्शन चौथी तिमाही में प्रदान किए जाएंगे
shares of bombardier which also announced that google inc chief financial officer patrick pichette would join the board were down 85 percent at c483 in mid afternoon trading on thursday	bombardier के शेयरों में जिसमें google inc के मुख्य वित्तीय अधिकारी पैट्रिक पिचेट बोर्ड की शामिल होने घोषणा की गुरुवार को मध्य दोपहर के कारोबार में भी c 483 पर नीचे 85 के प्रतिशत थे
brazils embraer sa the worlds thirdlargest commercial planemaker and bombardiers closest rival reported a 10 percent fall in quarterly profit on thursday	ब्राजील के एमब्रेयर एसए दुनिया के तीसरे सबसे बड़े व्यावसायिक विमान निर्माता और bombardier के निकटतम प्रतिद्वंद्वी गुरुवार को तिमाही लाभ में 10 प्रतिशत की गिरावट की सूचना दी
new research has revealed that we work with complete honesty and dedication in the morning hours	नई रिसर्च से यह पता चला है कि हम सुबह के समय पूरी ईमानदारी और समर्पण के साथ काम करते हैं।
thoughts of lying to anyone and theft or cheating someone do not enter our heads	किसी से झूठ नहीं बोलते और चोरी करने या धोखा देने जैसा ख्याल मन में नहीं आता।
but as the evening comes our minds change and we set aside our principles and we go against the accepted norms	लेकिन शाम होते ही हमारा मन बदल जाता हैं और हम आदर्श को एक तरफ रख नियम के खिलाफ चलने लगते है।
in research carried out by harvard university and the david axle school of business utah researchers have revealed some interesting facts	हार्वर्ड यूनिवर्सिटी और यूटॉ के डेविड एक्लस स्कूल ऑफ बिजनेस के इस रिसर्च में शोधकर्ताओं ने कई रोचक तथ्य दिए हैं।
according to researchers while we dont have work pressure in the morning we attach importance to moral values but as the evening sets in due to fatigue or extra pressure our honesty declines	रिसर्चर्स के मुताबिक सुबह काम का तनाव न होते हुए हम नैतिक मूल्यों को तरजीह देते हैं लेकिन शाम होते ही थकान या अधिक प्रेशर की वजह से ईमानदारी घट जाती है।
to test this researchers did two experiments	इसके लिए रिसर्चर्स ने दो प्रयोग किए।
they asked some subjects to count the number of dots on a computer screen	उन्होंने कुछ लोगों से कंप्यूटर स्क्रीन पर बिंदुओं की संख्या बताने को कहा।
for example subjects had to say if the dots were more on the right or lefthand side	मसलन लोगों को यह बताना था कि बिंदु बाईं तरफ अधिक है या दाईं तरफ।
participants were then told that if they give the wrong answer rather than the correct answer they would be given money	हिस्सा लेने वालों को कहा गया कि अगर वे सही जवाब के बजाए गलत जवाब देंगे तो उन्हें पैसे दिए जाएंगे।
this experiment shows that those who took part in the experiment in the morning between 8 and 12 did not make any mistakes and they gave the correct answers	इस एक्सपेरिमेंट में देखा गया कि सुबह 8 से 12 के बीच जिन लोगों पर प्रयोग किया गया उन्होंने कोई गलती नहीं की और सही जवाब दिया।
at the same time those who took part in the experiment between 12 noon and 6pm set aside their morals and intentionally gave wrong answers	वहीं दोपहर 12 से शाम 6 बजे के बीच लोगों पर प्रयोग करते समय पाया गया कि उन्होंने अपने उसूलों को ताक पर रखकर जानबूझकर गलत जवाब दिए।
researchers have succeeded in proving that in the morning the greed for money does not affect our honesty but in the evening we chose to ignore morality	इससे रिसर्चर्स यह साबित करने में कामयाब हो गए कि सुबह पैसों के लालच से हमारी ईमानदारी पर कोई फर्क नहीं पड़ता लेकिन शाम होते ही हम नैतिकता को तवज्जो देना बंद कर देते हैं।
the research is published in the current issue of psychological science	यह रिसर्च साइकोलॉजिकल साइंस के ताजा अंक में प्रकाशित हुई है।
after the robbery the robbers left waving pistols	लूटपाट के बाद बदमाश तमंचे लहराते हुए फरार हो गए।
relatives admitted the wounded to the hospital in a critical condition	परिजनों ने घायल को गंभीर अवस्था में अस्पताल में भर्ती कराया है।
sunder so sohanveer a resident of madhi village had recently retired from the post of junior engineer from the electrical department	मढ़ी गांव निवासी सुंदर पुत्र सोहनवीर अभी हाल ही में विद्युत विभाग से अवर अभियंता के पद से सेवानिवृत्त हुए हैं।
on wednesday he was returning home on his bicycle after withdrawing 44 thousand rupees from the bhola branch of the syndicate bank	बुधवार को वह सिंडिकेट बैंक की भोला स्थित शाखा से 44 हजार रुपये निकालकर साइकिल से घर लौट रहे थे।
on the bhola to marhi road two men riding a bike came from behind and robbed sundar and took the 44 thousand in cash	भोलामढ़ी मार्ग पर पीछे से आए बाइक सवार दो बदमाशों ने सुंदर से 44 हजार की नकदी लूट ली।
when sunder protested they shot him in the stomach wounding him	सुंदर ने विरोध किया तो बदमाशों ने उनके पेट में गोली मार दी जिससे वह घायल हो गए।
upon hearing the news family members and villagers rushed him to the hospital in meerut in a serious condition	जानकारी पर पहुंचे परिजनों और ग्रामीणों ने उन्हें गंभीर हालत में मेरठ के अस्पताल में भर्ती कराया।
no report was filed until the news was reported	समाचार लिखे जाने तक मामले में कोई रिपोर्ट दर्ज नहीं हो सकी थी।
note that three days ago jasveer a resident of ammanulapur was shot and injured while returning home from the same bank by two robbers	बता दें कि तीन दिन पूर्व भी इसी बैंक से घर लौटते समय अम्मानुलापुर निवासी जसवीर को बाइक सवार दो बदमाशों ने गोली मारकर घायल कर दिया था।
the police could not reveal any information about many more similar recent cases besides these	पुलिस इनके अलावा हाल ही में हुए कई और मामलों का खुलासा भी नहीं कर पाई है।
so sumer singh yadav claimed that the details of the incident would be revealed soon	इधर एसओ सुमेर सिंह यादव ने दावा किया कि घटनाओं का जल्द खुलासा कर दिया जाएगा।
when the hotel employees protested the fight began	होटल कर्मियों ने विरोध किया तो मारपीट शुरू कर दी।
rk singh the hotel owners younger brother came to mediate the mps drunken son started a scuffle with him	बीच बचाव करने आए होटल मालिक के छोटे भाई आरके सिंह के साथ नशे में धुत सांसद के बेटे ने हाथापाई शुरू कर दी।
in the meantime a lot of people gathered there	इसी बीच वहां और कई लोग आ गए।
when an attempt was made to grab the assaulting youth he fired the revolver	मारपीट कर रहे युवक को पकड़ने की कोशिश की तो उसने रिवाल्वर से फायरिंग कर दी।
the shooting triggered panic in the area	फायरिंग से इलाके में सनसनी फैल गई।
after this the hotel employees caught him and informed the police	इस पर होटल कर्मियों ने उसे धर दबोचा और खबर देकर पुलिस को बुला लिया।
the hotel owner munna singh on reaching the police station filed a report against anand pandey son of mp gorakhnath pandey a resident of barecha pahadpur at the koirana station in the bhadohi district	थाने पर पहुंचे होटल मालिक मुन्ना सिंह ने भदोही जिले के कोइराना थाने के बेरवा पहाड़पुर निवासी सांसद गोरखनाथ पांडेय के बेटे आनंद पांडेय के खिलाफ रिपोर्ट दर्ज कर कराई।
upon which the police arrested anand and seized his revolver	जिस पर पुलिस ने उसे आनंद को गिरफ्तार करते हुए रिवाल्वर जब्त कर ली।
according to handiya inspector ashok saraswat munna singh a resident of pratapgarh in khabhor runs a hotel called raag durbar on the national highway	हंडिया इंस्पेक्टर अशोक सारस्वत के मुताबिक प्रतापगढ़ के खभोर निवासी मुन्ना सिंह नेशनल हाईवे पर राग दरबार नामक होटल चलाता है।
at around 8pm anand pandey arrived at the hotel and ordered food	रात करीब आठ बजे आनंद पांडेय होटल पहुंचा और खाने का आर्डर दिया।
when the service was delayed he started shouting abuse assaulting the staff and shooting	खाना बनने में देरी हुई तो उसने गालीगलौज मारपीट और फायरिंग शुरू कर दी।
anand was drunk and he also threatened to kill the hotel employees	आनंद शराब के नशे में था और होटल कर्मियों को जान से मारने की धमकी भी दी।
the inspector said that the hotel is near bhiti village and adjacent to bhadoi district	इंस्पेक्टर का कहना है कि होटल भीटी गांव के समीप है और भदोही जिले से सटा हुआ है।
cocaineaddict lawyer who tipped off mr big about police investigation is jailed	श्री बिग को पुलिस जांच के बारे में गुप्त सूचना देने वाले कोकेन के आदी वकील को कारावास
basharat ditta 42 would feed information to crime lord neil scarbrough	42 वर्षीय बशरत डिट्टा कुख्यात अपराधी नील स्कारबोरो को सूचना दिया करता था
the solicitor feared his secret drug addiction would be exposed	अधिवक्ता को लगता था कि उसकी गोपनीय नशीली दवा की लत के बारे में लोगों को पता लग सकता है
was given a threeyear prison sentence at liverpool crown court	उसे लिवरपूल क्राउन कोर्ट ने तीन वर्ष जेल की सजा दी थी
a top defence lawyer who told a drugs mr big about a major police investigation because he feared his secret drug addiction would be exposed has been jailed for three years	बचाव पक्ष के शीर्ष वकील को जिसने श्री बिग को मुख्य पुलिस जांच के बारे में बताया क्योंकि उसे डर था उसकी नशीली दवा की उसकी गुप्त लत के बारे में लोगों को पता चल जाएगा तीन वर्ष का कारावास हुआ है।
basharat ditta 42 would feed sensitive intelligence to crime lord neil scarbrough about inquiries into his drug trafficking activities after he became compromised by his cocaine habit	42 वर्षीय बराशत डिट्टा अपनी कोकेन की लत के चलते समझौता करने के पश्चात कुख्यात अपराधी नील स्कारबोरो को उसकी नशीली दवा तस्करी क्रियाकलापों की जांच के बारे में संवेदनशील गोपनीय सूचनाएं प्रदान करता था।
the solicitor who was nicknamed bash and hailed by criminals as a top brief was arrested at his home in 2011 following a police surveillance operation into scarborough who he had represented in a previous narcotics trial	इस अधिवक्ता को जिसे बैश का उपनाम दिया गया था तथा जिसकी अपराधियों द्वारा टॉप ब्रीफ के रूप में प्रशंसा की गई थी स्कारबोरो में पुलिस निगरानी संचालन के पश्चात वर्ष 2011 में उसके घर से गिरफ्तार किया गया था जिसका उसने पिछले नारकोटिक्स ट्रायल में प्रतिनिधित्व किया था।
officers spotted sarborough 32 dropping off three bags of cocaine at the lawyers home in blackburn lancashire while he was out at a law society dinner with colleagues	अधिकारियों ने 32 वर्षीय स्कारबोरो को ब्लैकबर्न लंकाशायर में वकील के घर में कोकेन के तीन बैग रखते हुए देखा था जबकि वह अपने सहकर्मियों के साथ लॉ सोसायटी डिनर के लिए बाहर गया हुआ था।
inquiries revealed ditta was a regular user of the class a drug after tests found traces of cocaine in his hair on his wallet and on his credit cards	डिट्टा के बालों उसके बटुए तथा उसके क्रेडिट कार्ड में कोकेन के कण मिलने के पश्चात जांच में पता चला कि डिट्टा ए श्रेणी की नशीली दवाओं का नियमित उपयोगकर्ता था।
over an eight month period between january and august 2011 he sought to illicitly obtain information on the arrests of two men on behalf of scarborough as well as one of his associates	जनवरी से अगस्त 2011 के बीच आठ महीने की अवधि के दौरान उसने स्कारबोरो तथा उसके सहयोगी की ओर से दो लोगों की गिरफ्तारी के बारे में अवैध रूप से सूचना प्राप्त करने का प्रयास किया।
all four suspects were being watched by police at the time as part of a major investigation into a heroin and cocaine racket operating across lancashire cumbria merseyside berkshire and west yorkshire	लंकाशायर कुम्ब्रिया मर्सेसाइड बर्कशायर तथा वेस्ट यॉर्कशायर में संचालन कर रहे हीरोईन तथा कोकेन गिरोह की मुख्य जांच के हिस्से के रूप में उस समय पुलिस द्वारा सभी चार संदिग्धों की निगरानी की जा रही थी।
they and 32 other men were later jailed after police seized heroin and cocaine worth £15million along with more than £200000 in cash during a series of raids	उसमें 32 अन्य व्यक्ति थे जिन्हें पुलिस द्वारा कई छापों के दौरान 15 मिलियन पाउंड कीमत की हीरोईन और कोकेन और 200000 पाउंड से अधिक नकद जब्त किए जाने के पश्चात जेल भेजा गया था।
ditta 42 fed information to criminals because of fears his cocaine addiction would be exposed	42 वर्षीय डिट्टा अपराधियों को सूचना प्रदान किया करता था क्योंकि उसे डर था कि उसकी कोकेन की लत के बारे में लोगों को पता न चल जाए।
today at liverpool crown court ditta who works at law firm forbes solicitors based in blackburn was facing disgrace after being found guilty of two counts of perverting the course of justice following a three week trial at liverpool crown court	ब्लैकबनर्ड में स्थिति क़ानून फर्म फ़ोर्ब्स सॉलिसिटर्स में कार्यरत डिट्टा लिवरपूल क्राउन कोर्ट में तीन सप्ताह तक चले ट्रायल के पश्चात न्याय के मार्ग को बाधित करने के दो मामलों में दोषी पाए जाने के पश्चात आज लिवरपूल क्राउन कोर्ट में अपयश का सामना कर रहा था।
he admitted cocaine possession at an earlier hearing	उसने पहले की सुनवाई में कोकेन रखने के बारे में स्वीकार किया था।
the lawyers downfall came after police investigating scarborough discovered he had been in regular phone contact with ditta in february 2011	वकील का बुरा समय उस समय आरम्भ हो गया जब स्कारबोरो की जांच करते समय पुलिस को पता चला कि वह फरवरी 2011 से डिट्टा के साथ नियमित रूप से फोन पर सम्पर्क में था।
two detectives trailed the suspect and spotted him arriving at dittas house in and was seen to place the drugs which had a purity of 60 per cent under the lawyers bins in a black golf glove	दो जासूसों ने संदिग्ध का पीछा किया तथा उसे डिट्टा के घर में आते हुए तथा ब्लैक गोल्फ ग्लॉव में वकील की बिन के नीचे 60 प्रतिशत से अधिक शुद्धता वाली नशीली दवा रखते हुए देखा।
soon after the drop off scarborough was in regular phone contact with ditta who had been out at the dinner at the blackburn rovers football stadium ewood park	नशीली दवा रखे जाने के पश्चात स्कारबोरो डिट्टा के साथ नियमित रूप से फोन पर सम्पर्क में था जो ब्लैकर्न रोवर्स फुटबॉल स्टेडियम ईवुड पार्क में डिनर के लिए बाहर गया था।
the lawyer returned home to discover the drugs and there were nine communications between them	वकील को घर पहुंचने पर पता चला कि वहां नशीली दवा रखी थी तथा उनके बीच में नौ बार संवाद हुआ था।
the court heard ditta was a regular user of cocaine after tests found traces of the class a drug in his hair wallet and on his credit cards	न्यायालय में सुनवाई हुई कि डिट्टा के बालों बटुए और क्रेडिट कार्ड्स पर ए श्रेणी की नशीली दवा के सुराग पाए जाने पर परीक्षण में उसे कोकेन का नियमित उपयोगकर्ता पाय गया था।
ditta was arrested later but denied using cocaine and and said he had been speaking to the suspected dealer because he was his client and argued their discussions were subject to legal privilege	डिट्टा को बाद में गिरफ्तार किया गया लेकिन उसे कोकेन का उपयोग करने की बात से मना कर दिया तथा कहा कि वह संदिग्ध डीलर से बात कर रहा था क्योंकि वह उसका क्लाइंट था तथा कहा कि उनकी चर्चा विधिक विशेषाधिकार का विषय थीं।
during his arrest ditta picked up his wallet and tried to remove several credit cards but they were all seized and a hair sample was taken fom him	अपनी गिरफ्तारी के दौरान डिट्टा ने अपना बटुआ निकालकर बहुत से क्रेडिट कार्ड हटाने का प्रयास किया लेकिन उन्हें जब्त कर लिया गया था तथा उसके बालों का नमूना लिया गया था।
in a police interview he said he ran an office at his home address as well as work place and clients would call at his house on legal business	पुलिस साक्षात्कार में उसने कहा कि वह अपने कार्यस्थल के साथसाथ अपने घर से भी कार्यालय चलाता था तथा उसके क्लाइंट विधिक मामलों के लिए उसके घर पर फोन करते थे।
but the court heard he would call major players in the drugs supply chain some of whom he had previously represented after key arrests to tell them what detectives knew about them	गिरफ्तार हुए मुख्य व्यक्तियों द्वारा यह बताने के पश्चात कि जासूस उनके बारे में क्या जानते थे न्यायालय सुनवाई में कहा गया कि डिट्टा नशीली दवा आपूर्ति शृंखला के प्रमुख लोगों को फोन किया करता था जिसमें से कुछ लोगों का केस उसने पहले प्रस्तुत किया था।
prosecuting anne whyte said if anyone should know not to the break the law it is a criminal solicitor	अभियोजन पक्ष की ओर से एनी व्हाइट ने कहा किः आपराधिक अधिवक्ता को कानून नहीं तोड़ने के बारे में सबसे अच्छी तरह पता होना चाहिए।
mr ditta is accused of abusing his position as a criminal solicitor having become too involved with specific clients	श्री डिट्टा पर आपराधिक अधिवक्ता के रूप में अपने पद का दुरुपयोग करने अपने विशिष्ट क्लाइंट के साथ बहुत अधिक जुड़ने का आरोप है।
the relationship we are talking about is not simply a drug dealer but a drug dealer providing his own lawyer with drugs	हम सामान्य नशीली दवा डीलर के सम्बन्ध के बारे में नहीं बल्कि ऐसे डीलर के बारे में बात नहीं कर रहे हैं जो अपने वकील को नशीली दवा प्रदान कर रहा है।
some of his communications will undoubtedly have been legitimate ones because he was their lawyer	उनकी कुछ बातचीत निश्चित रूप से बिना किसी संदेह के विधिक रही होंगी क्योंकि वह वकील था।
but this went way beyond the ordinary confines of a lawyerclient relationship	लेकिन वह वकीलक्लाइंट सम्बन्ध की अपनी सीमा से कहीं आगे निकल गया।
he thwarted the polices investigation as much as possible to enable them to continue in their criminal activities	उसने जितना संभव था पुलिस की जांच को बाधित किया ताकि वे अपनी आपराधिक गतिविधियों को जारी रखने में सक्षम बने रहें।
mr ditta was not honouring his profession but dishonouring it	श्री डिट्टा अपने पेशे का सम्मान नहीं बल्कि अपमान कर रहे थे।
he got too close to certain clients in particular scarborough and he allowed his independence to be compromised	उसने कुछ निश्चित क्लाइंट से बहुत अधिक नजदीकियां बना लीं खास तौर पर स्कारबोरो से तथा उसने अपनी स्वतंत्रता से समझौते की अनुमति दी।
ditta denied wrongdoing and claimed if i was a corrupt lawyer which i am not and i wanted to feed information to mr scarborough i would not wait 15 hours i would do it immediately	डिट्टा ने किसी भी गलत कार्य से इनकार किया तथा दावा किया किः यदि मैं भ्रष्ट वकील होता जो मैं नहीं हूँ तथा यदि मैं श्री स्कारबोरो को सूचना प्रदान करना चाहता तो मैं 15 घंटों तक प्रतीक्षा नहीं करता बल्कि मैं तुरन्त यह काम करता।
but after the hearing supt lee halstead from lancashire police said mr ditta turned from criminal solicitor to a criminal himself the moment he started obtaining drugs from organised criminals	लेकिन सुनवाई के पश्चात लंकाशायर पुलिस के सुपरिन्टेन्डेन्ट ली हैलस्टेड ने कहा किः श्री डिट्टा ने जिस समय संगठित अपराधियों से नशीली दवा प्राप्त करना शुरू किया उसी समय उन्होंने खुद को आपराधिक अधिवक्ता से अपराधी में परिवर्तित कर लिया।
his addiction to cocaine left him hopelessly compromised and vulnerable to the motives of leading members of organised crime groups who tasked him to obtain valuable information regarding police investigations	अपनी कोकेन की लत कारण उन्होंने अत्यधिक समझौता कर लिया तथा संगठित अपराध समूहों के अग्रणी सदस्यों के उद्देश्यों के प्रति बहुत अधिक कमजोर हो गए जिन्होंने उसका उपयोग पुलिस जांच से सम्बन्धित महत्वपूर्ण सूचना प्राप्त करने के लिए किया।
solicitors should uphold the highest standards of integrity and should instil trust and confidence in the public	अधिवक्ताओं को सत्यनिष्ठा का उच्चतम मानक बनाए रखना चाहिए तथा लोगों में विश्वास और आत्मविश्वास भरना चाहिए।
mr ditta has betrayed this trust and attempted to hide behind the veneer of his profession	श्री डिट्टा ने इस विश्वास के साथ धोखा किया है तथा अपने पेशे आड़ में बचने का प्रयास किया है।
lancashires serious and organised crime unit led the investigation into mr ditta which has also seen him convicted of three counts of possession of cocaine and now perverting the course of justice demonstrating our commitment to bringing criminals to justice	लंकाशायर की गंभीर तथा संगठित अपराध इकाई ने श्री डिट्टा की जांच की जिसमें उन्हें कोकेन रखने तथा अब न्याय के मार्ग को बाधित करने की तीन घटनाओं का दोषी भी पाया गया जो अपराधियों को न्यायालय में लाने के प्रति हमारी प्रतिबद्धता को प्रदर्शित करता है।
let this case serve as a warning to criminals that no one is beyond the reach of the law	इस मामले को अपराधियों के लिए चेतावनी का काम करना चाहिए कि कोई भी व्यक्ति कानून की पहुंच से दूर नहीं है।
we will find you and put you before the courts	हम आपको खोज निकालेंगे तथा न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत करेंगे।
scarborough himself was jailed for 14 years after pleading guilty to conspiracy to supply heroin cocaine and cannabis	स्कारबोरो को हीरोईन कोकेन तथा भांग की आपूर्ति करने के लिए षड्यंत्र करने का दोषी पाए जाने के पश्चात 14 वर्ष का कारावास दिया गया।
thirty five other men involved in the racket were jailed for a total of 153 years for drugs offences	गिरोह में शामिल पैंतीस अन्य सदस्यों को नशीली दवा अपराधों के लिए कुल 153 वर्ष के लिए कारावास भेजा दिया गया।
on his website ditta gave a question and answer session about himself in which he says his fantasy job would be a lawyer representing clients on death row in america his ultimate dinner guest as being mohammed ali and inequality as his motivation for work	अपनी वेबसाइट पर डिट्टा ने अपने बारे में प्रश्न और उत्तर सत्र दिया जिसमें उसने कहा कि उसकी फैन्टैसी जॉब होगी अमेरिका में मृत्यु दंड वाले क्लाइंट के लिए वकील बनना मोहम्मद अली का उनका डिनर मेहमान होना तथा असमानता उनके कार्य के लिए प्रेरणा होना।
kenyan press outraged at controversial media law	विवादित मीडिया कानून पर केन्या का प्रेस आक्रोशित
it is a frightening place and it is valid to ask what is there to prevent parliament from simply sweeping away the independence of the judiciary tomorrow the paper said challenging the bill as unconstitutional	समाचार पत्र ने विधेयक को असंवैधानिक के रूप में चुनौती देते हुए कहा कि यह भयावह स्थान है तथा यह पूछना वैध है किः आने वाले कल में संसद द्वारा न्यायपालिका की स्वतंत्रता छीनने से रोकने के लिए क्या है
this law is draconian and very punitive and we reject it said cyrus kamau managing director for capital group home to capitalfm one of kenyas most respected independent radio stations and news websites	कैपिटल ग्रुप जो केन्या के सबसे प्रतिष्ठित स्वतंत्र रेडियो स्टेशन तथा समाचार वेबसाइट कैपिटलएफएम की संचालक कम्पनी है के प्रबन्ध निदेशक साइरस कमाऊ ने कहा कि यह कानून क्रूर तथा बहुत ही दंडात्मक है तथा हम इसे अस्वीकार करते हैं।
he said the new media tribunal will always be biased because its an extension of the government and that restrictions on content and advertising would damage kenyas place in the global economy	उन्होंने कहा कि नया मीडिया न्यायाधिकरण हमेशा पक्षपातपूर्ण रहेगा क्योंकि यह सरकार का ही अंग है तथा कहा कि विषयवस्तु और विज्ञापन पर प्रतिबन्ध लगाया जाना वैश्विक अर्थव्यवस्था में केन्या के स्थान को नुकसान पहुंचाएगा।
i hope the president will listen to us and we appeal to him to reject this bill and return it to the mps he said	उन्होंने कहा कि मैं उम्मीद करता हूँ कि राष्ट्रपति हमारी बात सुनेंगे तथा हम उनसे अपील करते हैं कि वे इस विधेयक को अस्वीकृत करके एमपी लोगों को वापस भेज दें।
according to the star newspaper the new bill will effectively hand the government a stranglehold over the media while the standard said democracy and free speech in kenya had been dealt a major blow and lambasted the bill as draconian	दि स्टार समाचारपत्र के अनुसार नया विधेयक सरकार को मीडिया पर सख्त नियंत्रण प्रदान करेगा जबकि दि स्टैन्डर्ड ने कहा कि केन्या में लोकतंत्र तथा बोलने की स्वतंत्रता को तगड़ा झटका लगा है तथा इस विधेयक को क्रूर बताया है।
the passing of the bill comes amid a string of measures to reinforce national security in the wake of the septembers attack by islamist gunmen on the westgate shopping mall	इस विधेयक को सितम्बर में वेस्टगेट शॉपिंग मॉल में इस्लामी बंदूकधारी द्वारा हमला करने के पश्चात राष्ट्रीय सुरक्षा को मजबूत बनाने के उपायों में से के रूप में पारित किया जा रहा है।
kenya media drew the ire of authorities by broadcasting security camera footage of troops who were dispatched to the scene of the attack purportedly robbing the upmarket mall	केन्या की मीडिया ने हमले वाली जगह पर भेजे गए दस्तों के सिक्योरिटी कैमरा फुटेज का प्रसारण कर दिया था जिसमें उन्हें मॉल को सोउद्देश्य रूप से लूटते हुए दिखाया था जिसके कारण अधिकारीगण केन्या के मीडिया से नाराज हो गए थे।
police chief david kimaiyo reacted by summoning two journalists and a media executive for questioning although the summons was retracted following a media outcry	पुलिस प्रमुख डेविड किमायो ने दो पत्रकारों और मीडियाकर्मी को पूछताछ के लिए समन भेजा था यद्यपि मीडिया द्वारा हंगामा करने के पश्चात इस समन को वापस ले लिया गया था।
under the new bill media houses can be fined up to 20 million kenyan shillings and individual journalists up to one million with the additional risk of being delisted or barred from receiving official press accreditation	नए विधेयक के अन्तर्गत मीडिया कम्पनियों पर 2 करोड़ केन्याई शिलिंग तथा अलगअलग पत्रकारों को दस लाख केन्याई शिलिंग पर जुर्माना किया जा सकता है तथा उसके अतिरिक्त सूची से हटाए जाने अथवा आधिकारिक प्रेस मान्यता न दिए जाने का अतिरिक्त जोखिम अलग रहेगा।
the tribunal also has the power to seize the property of an offender if a fine is not paid	दंड का भुगतान न किए जाने पर न्यायाधिकरण के पास उल्लंघनकर्ता की सम्पत्ति जब्त करने का अधिकार भी है।
according to the daily nation even one fine is enough to cripple most fm stations	डेली नेशन के अनुसार अधिकांश एफएम स्टेशनों की नींव हिलाने के लिए एक अर्थदंड ही पर्याप्त है।
it also said the measures could have a devastating effect on what it described as kenyas lively blogosphere	इसने यह भी कहा कि इन उपायों के कारण उस परविनाशकारी प्रभाव हो सकते हैं जिसक केन्या के जीवंत ब्लॉगोस्फेयर के रूप में वर्णन किया जाता है।
by silencing the media politicians know they can do whatever they like with impunity	मीडिया का मुह बंद करने के द्वारा राजनेता जानते हैं कि वे अपनी मनमानी कर सकते हैं।
no one will ever know wrote nation journalist mutuma mathiu describing the kenyan media as a key source of checks and balances in public life	नेशन के पत्रकार मुटुमा मैथ्यू केन्याई मीडिया का सार्वजनिक जीवन में नियंत्रण और संतुलन के प्रमुख स्रोत के रूप में वर्णन करते हुए लिखते हैं किसी को कभी पता भी नहीं चलेगा।
left to themselves politicians would bankrupt the country and take us back to hunting and gathering he wrote	उन्होंने लिखा राजनेताओं पर छोड़ दिए जाने पर वे देश को दिवालिया करके हमें वापस शिकार और जमा वाले युग में पहुंचा देंगे।
kenyan lawmakers have been the target of public anger in the past	अतीत में केन्याई विधिनिर्माताओं को लोगों के गुस्से का सामना करना पड़ा है।
in may they voted to overturn cuts ordered by the national salaries commission and reinstate their hefty salaries of around 532000 shillings a month taxfree ranked among the highest in the world	मई में उन्होंने राष्ट्रीय वेतन आयोग द्वारा आदेशित कटौतियों को अस्वीकार करने के पक्ष में मत दिया था तथा लगभग 532000 शिलिंग प्रतिमाह कर मुक्त तगड़े वेतन को बहाल किया था जिसे दुनिया उच्चतम में से माना जाता है।
although nita ambani the wife of the worlds richest indian mukesh ambani celebrates her birthday on november 1st as the clocks struck twelve on the night of october 30th the whole of jaipur began to celebrate nita ambanis birthday	दुनिया के सबसे अमीर भारतीय मुकेश अंबानी की पत्नी का बर्थ डे यूं तो एक नवंबर को है लेकिन जैसे ही 30 अक्टूबर की रात घड़ियों ने बारह बजा पूरा जोधपुर नीता अंबानी के बर्थडे से गूंजने लगा।
prior to that the mood of the occasion had already been set by ar rahman and his groups performance	इससे पहले जश्न का माहौल पूरी तरह एआर रहमान की टीम की परफॉर्मेंस से बन चुका था।
ar rahman sang his signature songs in the musical evening that started at 8 pm	रात 8 बजे शुरू हुए इस म्यूजिकल नाइट में रहमान अपने सिग्नेचर सांग्स की प्रस्तुति दी।
priyanka chopra was on stage to add colour with her dances	डांस के खूबसूरत रंग घोलेंने के लिए प्रियंका चोपड़ा मंच पर थीं।
guests arrived in around 32 chartered aircraft to attend nita ambanis birthday party	नीता अंबानी के बर्थ डे में शामिल होने वाले मेहमानों के लिए करीब 32 चार्टर जोधपुर पहुंचे।
as space at jodhpur airport was inadequate the chartered planes landed at jaipur delhi udaipur and jodhpur	जोधपुर एयरपोर्ट पर पार्किंग की स्पेस कम होने की वजह से चार्टर जयपुर दिल्ली उदयपुर और जोधपुर में पार्क किया गया।
same way 135 luxury cars were also used including bmws and jaguars	इसी तरह 135 लक्जरी कारें जिनमें बीएमडब्ल्यू और जुगआर मंगवाई गई।
sood said that the citys sanitation system and street lights had totally broken down	सूद ने कहा कि शहर में सफाई व्यवस्था स्ट्रीट लाइट बिल्कुल फेल हो चुकी है।
no steps were being taken by the municipal corporation and huda to run panchkula city centre	पंचकूला के सिटी सेंटर को चलाने के लिए नगर निगम एवं हुडा द्वारा कोई कदम नहीं उठाया जा रहा है।
he demanded the complete abolition of house tax in panchkula	उन्होंने पंचकूला से गृहकर पूरी तरह समाप्त करने की माग की है।
on friday while addressing a press conference here vk sood said that after the municipal corporation elections the city got a new councillor and mayor but they do not have the powers necessary to get the work done	यहां शुक्रवार को एक प्रेस कांफ्रेंस को संबोधित करते हुए वीके सूद ने कहा कि नगर निगम चुनावों के बाद शहर को नए पार्षद एवं मेयर तो मिल गई हैं लेकिन इनके पास काम करवाने की शक्तिया ही नहीं है।
so the city councillors have become dummies and officers are doing as they pleased	इसके चलते शहर के पार्षद एक डम्मी बन गए है और अधिकारी अपने हिसाब से ही काम कर रहे है।
sood said that the municipal corporation has crores of rupees at its disposal but all the money is in the form of bank fds and interest is being earned on it	सूद ने कहा कि नगर निगम के पास करोड़ों रुपये पड़े है लेकिन सारा पैसा बैंकों में एफडी के रूप में जमा करवाकर ब्याज वसूला जा रहा है।
so no steps are being taken to use that money for the development of the city	परतु पैसा शहर के विकास पर लगाने के लिए कोई कदम नहीं उठाया जा रहा।
vk sood said the refuse dump issue is the most serious problem	वीके सूद ने कहा कि डपिंग ग्राउंड की समस्या सबसे गंभीर है।
by creating a dump in sector 23 people living in sectors beyond ghaggar are forced to live a hellish life	सेक्टर 23 में डपिंग ग्राउंड बनाने के कारण घग्गर पार सेक्टरों में रहने वाले लोग पिछले कई वर्षाें से नारकीय जिंदगी जीने को मजबूर हैं।
the municipal corporation officers have been talking about shifting the dump to the village of jhuriwala for the past several years now but the inhabitants of the barwala area are already facing a serious problem with flies	नगर निगम के अधिकारी पिछले कई वर्षाें से गाव झूरीवाला में डपिंग ग्राउंड को शिफ्ट करने की बात कर रहे हैं लेकिन बरवाला क्षेत्र के लोग तो पहले ही मक्खियों की गंभीर समस्या से दोचार हो रहे है।
he said that healthcare and educational facilities are extremely bad	उन्होंने कहा कि गावों में स्वास्थ्य सेवाओं एवं शिक्षा व्यवस्था की हालत बिल्कुल खराब हो चुकी है।
no work has yet been started to provide facilities for rural inhabitants	ग्रामीण क्षेत्र में लोगों को सुविधाएं देने के लिए आज तक कोई काम शुरू ही नहीं हुआ।
un hails new goals to tackle poverty	यूएन ने निर्धनता से निपटने के लिए नए लक्ष्य निर्धारित किए
the united nations is to start work immediately on a new set of goals to replace the millennium development goals which were put place 12 years ago to tackle global poverty	संयुक्त राष्ट्र तत्काल ही लक्ष्यों के नए समूह पर कार्य आरंभ करने वाला है जो सहस्राब्दि विकास लक्ष्यों का स्थान लेंगे जिन्हें वैश्विक निर्धनता से निपटने के लिए 12 वर्ष पहले आरंभ किया गया था।
australian diplomats played a key role in pushing for sustainable development goals to replace the mdgs which expire in 2015 ahead of the un sustainable development summit that began in rio de janeiro overnight	वर्ष 2015 में समाप्त हो रहे एमडीडी को प्रतिस्थापित करने के लिए संवहनीय विकास लक्ष्यों को आगे बढ़ाने में ऑस्ट्रेलियाई राजनयिक ने रिओ डे जैनेरो में रात भर में आरंभ हुए संवहनीय विकास शिखर सम्मेलन से ठीक पहले महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
they were included in the final draft of the document which will be endorsed by world leaders including ms gillard during the summit	इन्हें दस्तावेज के अंतिम प्रारूप में शामिल किया गया था जिसका शिखर सम्मेलन के दौरान सुश्री गिलार्ड समेत विश्व नेताओं द्वारा समर्थन किया जाएगा।
un secretarygeneral ban kimoon told the summit overnight that now is the time to rise above national interests	यूएन महासचिव बैन किमून ने रात्रि शिखर सम्मेलन में कहा कि राष्ट्रीय हितों से ऊपर उठने का समय आ गया है।
i am pleased that member states have agreed to launch and take ownership of a process to establish universal sustainable development goals sdgs he said	उन्होंने कहा कि मुझे बहुत प्रसन्नता है कि सदस्य देश सार्वभौमिक संवहनीय विकास लक्ष्य स्थापित करने हेतु प्रक्रिया आरंभ करने तथा उसका स्वामित्व लेने के लिए सहमत हो गए हैं।
these sdgs will build on our advances under the millennium development goals and they will be an integral part of the post2015 development framework	ये एसडीजी सहस्राब्दि विकास लक्ष्यों के अन्तर्गत हमारे विकास पर आधारित होंगे तथा ये 2015 के पश्चात विकास रूपरेखा का समग्र अंग होंगे।
i will spare no effort to implement the mandate given to me by member states to realise our vision of sustainable development goals that build on the success of the mdgs	एमडीजी की सफलता पर आधारित संवहनीय विकास लक्ष्यों के हमारे दूरगामी उद्देश्यों को पूर्ण करने के लिए हमारे सदस्य देशों द्वारा मुझे दिए गए अधिदेश का क्रियान्वयन करने के लिए मैं हरसंभव प्रयास करूंगा।
mozambique security concerns mount as powerful personalities clash	मोजाम्बिक की सुरक्षा चिंता का विषय ताकतवर शख्सियतों टकराव के रूप में बढ़ते हैं
with a statue of samora machel mozambiques founding president staring down on them thousands of people gathered in central maputo to chant peace slogans in a rare public demonstration	मोजाम्बिक संस्थापक राष्ट्रपति सैमोरा की एक मूर्ति के साथ जो उन पर नीचे घूर रही थी केंद्रीय मापुटो में एकत्र हुए हजार लोग एक दुर्लभ सार्वजनिक प्रदर्शन में शांति के नारे के लिए
we want peace back we want stability said vanessa de sousa chief executive of an investment company	हम शांति वापस चाहते हैं हम स्थिरता चाहते हैं वैनेसा डी सुसा एक निवेश कंपनी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी ने कहा
fearful about the future of her country she swapped her corporate attire for a tshirt emblazoned with we demand security in portuguese as she joined the crowds in the capitals independence square on thursday	अपने देश के भविष्य के बारे में भयभीत उसने एकपुर्तगाली में हम सुरक्षा की मांग करतेहैं छपा टी शर्ट से उसकी कॉर्पोरेट पोशाक बदली और वो गुरुवार को राजधानी स्वतंत्रता स्क्वायर के भीड़ में शामिल हुई
for two weeks there have been almost daily reports of clashes between government forces and renamo some of the worst skirmishes since a peace deal more than 20 years ago	दो हफ्तों के लिए सरकारी फौजों तथा रे नमो के बीच संघर्ष लगभग प्रतिदिन रिपोर्ट किया गया हैएक शांति समझौते के 20 से अधिक साल पहले बाद से
renamo was once a notorious rebel movement initially backed by whiteruled rhodesia and then south africas apartheid government as part of efforts to destabilise the countrys independent government	रे नमो एक बार शुरू में देश के स्वतंत्र सरकार को अस्थिर करने के प्रयासों के हिस्से के रूप में उसके बाद सफेद शासित रोडेशिया तथा दक्षिण अफ्रीका के रंगभेद सरकार द्वारा समर्थित आंदोलन का एक कुख्यात विद्रोही था
after a 1992 peace deal it became an opposition party	1992 के शांति समझौते के बाद यह एक विपक्षी पार्टी बन गई
analysts believe the country is unlikely to slide back into fullblown conflict but recent events have unnerved foreign investors and locals	विश्लेषकोंका मानना है देश के पूर्ण विकसित संघर्ष में वापस लौटने की संभावना नहीं है लेकिन हाल ही के घटनाओं ने विदेशी निवेशकों और स्थानीय लोगों कोंहतोत्साह किया है
the stakes are high for the fastgrowing economy as the discovery of huge offshore gas reserves and coal deposits in the northwest could bring in more than 50bn of investment over the next few next years from companies including rio tinto vale of brazil eni of italy and anadarko of the us	दांव तेजी से बढ़ रही अर्थव्यवस्था के लिए उच्च रहे हैं पश्चिमोत्तर के विशाल अपतटीय गैस के भंडार और कोयले के भंडार की खोज की रियो टिंटो ब्राजील के वेल eni सहित कंपनियों में से कुछ अगले साल 50bn से अधिक के निवेश में से ला सकता है
the ruling frelimo party the dominant political force since 1975 and renamo blame each other for the tension	सत्तारूढ़ frelimo पार्टी 1975 के बाद से प्रमुख राजनीतिक शक्ति तथा रे नमो तनाव के लिए एक दूसरे को दोषी ठहराते हैं
renamo says the government initiated the latest clashes by launching an attack on its members in sofala province traditionally a renamo stronghold on october 17	रे नमो का कहना है कि सरकार ने 17 अक्टूबर को सोफा ला प्रांत परंपरागत एक रे नमो गढ़ में इसके सदस्यों पर हमले शुरू करके नवीनतम संघर्ष शुरू किया
assaults on the former rebels then escalated as government forces attacked renamo bases and attempted to kill afonso dhlakama the groups leader fernando mazanga renamos spokesman told the financial times	पूर्व विद्रोहियों पर हमले और फिर बढ़ने से सरकारी बलोंने रेनमो ठिकानों पर हमला किया और अफ़ोंसो ढाका मा समूह के नेता फर्नांडो माझांग रे नमो के प्रवक्ता को मारने की कोशिश की फाइनेंशियल टाइम्स को बताया
the government blames renamo for triggering the clashes accusing it of attacking soldiers	सरकार सैनिकों पर हमला करने का आरोप लगाते हुए टकराव को ट्रिगर के लिए रे नमो को दोषी मानते हैं
president armando guebuza has sought to play down concerns about instability	राष्ट्रपति अर्मांडो जीबुझां ने अस्थिरता के बारे में चिंताओं को बेक़दर करने कीमांग की है
mr guebuza told afp the french news agency on wednesday that mr dhlakama saw himself as a loser who wanted to use whatever remains of his forces to try to prove that he can impose on the government his own decisions	श्री जीबुझां ने बुधवार को एएफपी फ्रांसीसी समाचार एजेंसी से कहा कि श्री ढाकामा ने खुद को एक हारे रूप में देखा था जो भी हो उसकी सेनाओं के साबित करने की कोशिश करने बनी हुई है कि वह सरकार पर अपने ही निर्णय को लागू कर सकते हैं
both frelimo and renamo insist they want to avoid war	फ्री लिमो तथा रे नमो दोनों ही जोर देते हैं कि वे युद्ध से बचना चाहते हैं
but concerns have grown after mr mazanga was quoted as saying renamo was abandoning the 1992 peace accord	श्री माझांग को यह कहते हुए उद्धृत किया गया था रे नमो ने1992 शांति समझौते को रद्द कर दिया गया था लेकिन बाद में फिर चिंता का विषय हो गए हैं
he told the ft that he meant the agreement was no longer being respected by frelimo	उन्होंने ft को बताया का मतलब है किवह समझौता फ्री लिमो के द्वारा सम्मानित किया नहीं जा रहा है
our vision is to come back to negotiations but with seriousness mr mazanga said	हमारी दृष्टि समझौता वार्ता के लिए वापस आना है लेकिन गंभीरता से श्री माझांगने कहा
previous talks between the parties have done little to ease tensions fuelled by a series of clashes this year	दोनों पक्षों के बीच पिछली वार्ता इस साल के संघर्ष की एक श्रृंखला की शह तनाव कम करने के लिए कुछ खास नहीं किया
its two big men guebuza and dhlakama butting heads together said joseph hanlon a lecturer at the open university and mozambique expert	यह साथ साथ लड़ रहे दो बड़े आदमी जीबुझांऔर ढाकामा उनके बारे में है यूसुफ हान लंदन ओपन यूनिवर्सिटी में एक व्याख्याता तथा मोजाम्बिक विशेषज्ञ ने कहा
neither of them are good negotiators and neither of them are prepared to make the kind of concessions that are necessary	उनमें से न तो अच्छे वार्ताकार हैं तथा उनमें से न तो आवश्यक है कि रियायतें के प्रकार बनाने के लिए तैयार रहे हैं
renamo which has been pushing for electoral reforms had already said that it would boycott municipal elections due in november	रे नमो चुनाव सुधारों के लिए जोर देता रहा है ने पहले से ही नवंबर में होने वाले नगर निगम चुनावों के बहिष्कार के बारे में कहा था
presidential and parliamentary polls are scheduled for next year	राष्ट्रपति तथा संसदीय चुनाव अगले वर्ष के लिए निर्धारित हैं
some commentators have interpreted its use of force as the attempt of an ailing movement to win concessions and financial spoils from the government	कुछ टिप्पणीकारों ने सरकार से रियायतों तथा आर्थिक लूट को जीतने के लिए एक रुग्ण आंदोलन के प्रयास के रूप में बल के अपने प्रयोग के व्याख्या की है
renamos share of the vote has been declining since 1992 while a newer party the democratic movement of mozambique mdm which was formed by a former renamo member is expected to improve its showing at the elections	मतदान में रे नमो की हिस्सेदारी 1992 के बाद से कमी आ रही है जबकि एक नए पार्टी एक पूर्व रे नमो सदस्य द्वारा बनाई गई थी जिसमें मोजाम्बिक एमडीएम के डेमोक्रेटिक मूवमेंट चुनावों में अपने प्रदर्शन के सुधार की उम्मीद है
mr mazanga says mr guebuza who is due to step down when his second term ends next year wants to destroy the countrys democracy	श्री माझांग श्री जीबुझांको कहते हैं जो अगले वर्ष अपने दूसरे कार्यकाल की समाप्ति पर पद छोड़रहे हैं देश के लोकतंत्र को नष्ट करना चाहता है
he does not want multiparty democracy he does not want transparent elections he does not want peace because he does not want to leave the presidency mr mazanga said	वह बहुदलीय लोकतंत्र नहीं चाहता है वह राष्ट्रपतित्व को छोड़नानहीं चाहता है क्योंकि वह शांति नहीं चाहता है पारदर्शी चुनाव नहीं चाहता है श्री माझांग ने कहा
it is unclear how much capacity renamo has but it has carried out disruptive hitandrun attacks on police stations and vehicles on a key northsouth highway	किस प्रकार की क्षमता रे नमो की है स्पष्ट नहीं किया है लेकिन यह एक प्रमुख उत्तर दक्षिण राजमार्ग पर पुलिस स्टेशनों और वाहनों पर व्यवधानकारी हिट एंड रन के दौरे उन्होंने किए हैं
most of the skirmishes have taken place in sofala province which is several hundred kilometres north of maputo but hosts beira the port that miners including rio tinto and vale rely on to export coal	झड़पों के अधिकांशसोफा ला प्रांत मेंहै जोमापुटो के उत्तर में कई सौ किलोमीटर की दूरी पर है जिसमें मेजबान बीरा पोर्ट है जो रियो टिंटो और घाटी सहित खनिक कोयला निर्यात करने पर भरोसा करते हैं
in june rio suspended its use of the railway for about a week after renamo threatened to attack the line	रे नमो लाइन पर हमला करने की धमकी के बाद जून महीने में रियो लगभग एक सप्ताह के लिए रेल्वे ने अपने प्रयोग को निलंबित कर दिया
mr mazanga was coy when asked about whether renamo would repeat this threat	रे नमो इस खतरे को दोहरा पाएंगे या नहीं लगभग पूछे जाने पर श्री माझांगविनीत था
renamo wanted to warn the international community that things were not going well in mozambique mr mazanga said	रे नमो चीजें मोजाम्बिक में अच्छी तरह से नहीं जा रहे थे जो अंतरराष्ट्रीय समुदाय को आगाह करना चाहते थे श्री माझांग ने कहा
the instability has added to frustrations with the government says fernando lima head of mediacoop an independent media company with many people also concerned about corruption the slow pace of development and a recent spate of kidnappings	अस्थिरता की सरकार ने कुंठाओं को और बढ़ा दिया फर्नांडो लीमा मीडिया कॉपकहते हैंजो एक स्वतंत्र मीडिया कंपनी के प्रधानहै कई लोग भी भ्रष्टाचार विकास की धीमी गति और अपहरणों की हाल की बाढ़ बारे में चिंतित है
people think the ones responsible for the future of the country are the government and the president and he should be the one to find solutions for the problems he says	लोगों को देश भविष्य के लिए जिम्मेदार लोगों को सरकार और राष्ट्रपति हैं और लगता है कि वह समस्याओं के लिए समाधान को खोजने के लिए एक होना चाहिए वे कहते हैं
omar sultuane a demonstrator said people just wanted stability	ओमार सल्तनत एक प्रदर्शक लोगों को अभी भी स्थायित्व चाहिए
no one cares about renamo and frelimo they just want peace again they want free access to the roads he said	कोई भी रे नमो और फ्री लिमो के बारे में परवाह नहीं है वे बस फिर शांति चाहते हैं वे सड़कें के लिए स्वतंत्र पहुँच चाहते हैं उन्होंने कहा
children should be taught myths and legends as models for a way of life author says	बच्चों कों जीवन के लेखक का एक तरीके के लिए मॉडल के रूप में मिथकों और किंवदंतियोंकों सिखाया जाना चाहिए
tales of thor could show brute strength is no match for subtle trickery while the arthurian legends reveal the importance of having a dream	थोर की कहानियाँ दिखा सकता थाक्रूर ताकत में सूक्ष्म सारी चालें की कोई मुकाबला नहीं है जबकि अर्थुरियन किंवदंतियों में एक सपना होने का महत्व का पता चलता है
saying many of the myths would be far too wild far too scandalous and in some cases far too filthy to be taught in schools crossleyholland advocated a careful selection of age appropriate works	मिथकों में से कई सिखाने के लिए भी अपवादजनक दूर दूर तक भी वन्यऔर कुछ मामलों में भी अश्लील और विद्यालयों में यह सिखाया जाना उपयुक्त नहीं होगा क्रॉस ली हॉलैंड ने उम्र के उपयुक्त कार्यों में से एक सावधान चयन की वकालत की
i find it wonderful that in america myth and folklore already has a part in education he said	मुझे यह आश्चर्यजनक लगता है अमरीका में मिथक तथा लोकगीत पहले ही शिक्षा के क्षेत्र में एक हिस्सा है उन्होंने कहा
i have been advocating it as a plan for twenty years	मैं बीस वर्षों के लिए एक योजना के रूप में यह हिमायत कर रहा हूँ
he added authors and teachers being overtly didactic is a total switchoff for children with messages being subliminated in enjoyable stories	उन्होंने लेखकों को तथा शिक्षकों को अधिकप्रबोधक कहा है और यह एक नया मोड़ है बच्चों के लिए साथ में संदेशों को मनोरंजक कहानियों में प्रस्तुत किया जा रहा है
crossleyholland who has translated beowulf from anglosaxon as well as writing the penguin book of norse myths and british folk tales said you may well have intentions but you do better to keep them well out of sight	क्रॉस ली हॉलैंड जिन्होंने एंग्लो सैक्सन से बियोवुल्फ़ अनुवाद किया है साथ में नार्वेजियन मिथकों और ब्रिटिश लोक कथाओं का पेंगुइन पुस्तक लेखन किया उन्होंने कहाः आप के इरादे बहुत सारे हो सकते हैं लेकिन इसे दृष्टि से बाहर रखने में बेहतर होगा
perhaps the big difference between an adult author writing for an adult and an adult author writing for a child is the necessity for some sense of hope	संभवत एक संतति के लिये एक वयस्कलेखक लेखनऔर एक वयस्क लेखक लेखन एक वयस्क लिये के बीच बड़ा फर्क आशा की कुछ अर्थों की आवश्यकता है
not that everything has to be simplified or come to a happy ending but that there is an innate sense of good and evil	सब कुछ सरलीकृत या एक सुखद अंत के लिए आ जाना है क्योंकि लेकिन यह अच्छाई और बुराई का एक सहज भाव है
and that must be subliminated revealed through a story rather than stated	और कहा कि सबमिट किए जाने चाहिए बल्कि कहा गया है की तुलना में एक कहानी के माध्यम से पता चला
the old basis of showing not telling	पुराना आधार नहीं दिखा रहा है
samvaad associate ghumaarvi the head constable om prakash retired after serving the police department for 32 years in ghumaarvi	संवाद सहयोगी घुमारवींः घुमारवीं में पुलिस विभाग में 32 साल तक सेवाएं देने के बाद हेड कांस्टेबल ओमप्रकाश सेवानिवृत्त हो गए।
to celebrate the occasion the employees and officers of the police department organised a farewell party	इस अवसर पर पुलिस विभाग के कर्मचारियों व अधिकारियों ने विदाई पार्टी का आयोजन किया।
om prakash is a resident of bhapral village in bhapral gram panchayat	ओम प्रकाश ग्राम पंचायत बणी भपराल के गांव भपराल के निवासी है।
he served very well throughout his entire tenure	उन्होंने अपने कार्यकाल में बेहतर सेवाएं दी।
ben greenman the tenth anniversary of the new york comedy festival the new yorker	बेन ग्रीनमैनः न्यूयॉर्क कॉमेडी उत्सव की दसवीं वर्षगांठः दि न्यू यॉर्कर
one could argue that new york city is the birthplace of standup comedy in america nearly a hundred years ago the vaudevillian frank fay who served as the master of ceremonies at the palace theatre on broadway started telling jokes directly to the crowd in a conversational manner	लोग इस बारे में तर्क कर सकते हैं कि न्यू यॉर्क शहर अमेरिका में स्टैन्डअप कॉमेडी का जन्मस्थल हैः लगभग सौ वर्ष पहले हास्य नाटककार फ्रैन्क फे ने जो ब्रॉडवे में पैलेस थियेटर में समारोह के मास्टर के रूप में कार्य करते थे भीड़ में बैठे लोगों को बातचीत के तरीके से सीधे चुटकुले सुनाना शुरू किया।
fays innovation has been extended through the years most recently by the new york comedy festival	फे की खोज वर्षों के दौरान विस्तारित होती आई है सबसे हाल में न्यू यॉर्क कॉमेडी फोस्टिवल में।
created and overseen by caroline hirsch the founder of the standup institution carolines the festival celebrates its tenth anniversary this year with more than sixty shows at small clubs and large theatres	कैरोलाइन्स नामक स्टैन्डअप संस्थान की संस्थापक कैरोलाइन हिर्श द्वारा रचित और संचालित इस उत्सव ने इस वर्ष अपनी 10वीं वर्षगांठ मनाई जिसमें छोटे क्लब और बड़े थियेटर में साठ से अधिक शो शामिल थे।
most of these headliners appeared at carolines and went on to greater success to the point where theyre too big to play a club hirsch said	हिर्श कहती हैं इनमें से अधिकांश हेडलाइनर्स कैरोलाइन्स में दिखीं तथा बहुत बड़ी सफलता बन गईं ऐसे स्तर तक जहां पर वे क्लब में प्ले किए जाने के लिए बहुत बड़ी बन गईं।
we built this festival as a way of continuing to work with them	हमने इस उत्सव को उनके साथ कार्य करना जारी रखने के तरीके रूप में निर्मित किया।
this years event includes appearances by wanda sykes kathy griffin and bill maher as well as stand up for heroes an annual musicandcomedy benefit for military veterans at madison square garden featuring among others bruce springsteen jon stewart roger waters and bill cosby	इस वर्ष के कार्यक्रम में शामिल है वैन्डा साइक्स कैथी ग्रिफिन तथा बिल मैहर की मौजूदगी साथ ही मैडिसन स्क्वॉयर गार्डन में सैन्य सेवानिवृत्त व्यक्तियों के लिए वार्षिक संगीत और कॉमेडी लाभ स्टैन्ड अप फॉर हीरोज जिसमें ब्रूस स्प्रिंगस्टीन जॉन स्टूवर्ट रोजर वॉटर्स और बिल कॉस्बी समेत अन्य कलाकार शामिल हुए।
as the festival has expanded so has the world of comedy	उत्सव के विस्तारित होने के साथ ही साथ कॉमेडी की दुनिया भी विस्तारित हो चुकी है।
several of the comedians participating in this years festival came up through nontraditional channels such as shows on smaller networks like comedy central fx and spike	इस वर्ष के उत्सव में सहभागिता करने वाले बहुत से कॉमेडियन गैरपारम्परिक माध्यमों से आए हैं जैसे कि कॉमेडी सेन्ट्रेल एफएक्स और स्पाइक जैसे छोटे नेटवर्क पर आने वाले शो।
nick kroll rose to prominence on a deepcable sitcom fxxs gleefully raunchy fantasyfootballthemed the league and now has his own comedy central sketch show	निक क्रोल ने डीपकेबल सिटकॉम एफएक्सएक्स का उल्लासपूर्वक रॉन्ची फैन्टैसीफुटबॉल थीम वाला दि लीग से प्रमुख स्थान पर पहुँचे और अब उनका स्वयं का कॉमेडी सेन्ट्रल स्केच शो है।
jenny slate has been a cast member on both saturday night live and parks and recreation though she is best known for her viral video series marcel the shell with shoes on	जेनी स्लेट सैटरडे नाइट लाइव तथा पार्क्स एंड रिक्रिएशन की कास्ट मेम्बर रही हैं यद्यपि वे अपनी वॉयरल वीडियो सीरीज़ मार्सल दि शेल विद शूज ऑन के लिए सबसे अच्छी तरह जानी जाती हैं।
both kroll and slate as well as other young comedians with distinctive voices the surreally pessimistic anthony jeselnik the wry racially focussed w kamau bell are products of the decentralized world of american comedy	क्रॉल और स्लेट समेत अलगअलग आवाज वाले अन्य नौजवान कॉमेडियन बिलकुल अलग सी निराशा भरी आवाज वाले एंथनी जेसेलनिक व्यंग्यपूर्ण जातीयता पर केन्द्रित डब्लू कमाऊ बेल अमेरिकी कॉमेडी की विकेन्द्रित दुनिया के उत्पाद हैं।
one of the festivals biggest draws will be an interview david steinberg talking to larry david	उत्सव के सबसे मुख्य आकर्षणों में से होगा एक साक्षात्कारः डेविड स्टीनबर्ग का लैरी डेविड से बात करनाः
steinberg started as a standup comedian but has become an accomplished television and film director as well as an unofficial comedy historian	स्टीनबर्ग ने स्टैन्डअप कॉमेडियन के रूप में काम करना आरंभ किया था लेकिन वे नामी टेलीविजन और फिल्म डायरेक्टर बन गए हैं और साथ ही अनाधिकारिक कॉमेडी इतिहासकार भी।
from 2005 to 2007 he hosted a show on tv land called sit down comedy with david steinberg	वर्ष 2005 से 2007 तक उन्होंने टीवी लैन्ड पर सिट डाउन कॉमेडी विद डेविड स्टीनबर्ग नामक शो की मेज़बानी की।
the meeting takes place at town hall in the center of manhattan	यह मुलाकात मैनहट्टन के केन्द्र में टाउन हॉल में होगी।
the city is definitely in the comedy dna of all of larrys work steinberg said	स्टीनबर्ग ने कहा शहर निश्चित रूप से लैरी के सभी कार्यों के कॉमेडी डीएनए में है।
he was telling me that when hes here sometimes hell walk down an alley between two buildings and think to himself hey if i lose all my money maybe ill live here	वे मुझे बता रहे थे कि वह जब यहां होते हैं तो कभी कभी वे दो इमारतों के बीच गली में जाते हैं तथा अपने आपमें सोचते थे कि अगर कभी मैं अपना पूरा पैसा खो बैठा तो यहां पर रहूंगा।
oil extends drop toward 96 a barrel	तेल 96 प्रति बैरल की ओर गिरावट जारी रहा
the price of oil continued to fall on friday as concerns over high supplies offset a report showing chinas powerhungry manufacturing sector is strengthening	तेल की कीमत की ओर गिरावट जारी रहा शुक्रवार को जैसे अधिक आपूर्ति को लेकर चिंता दिखाने वाली एक रिपोर्ट ऑफसेट है जहां चीन में शक्ति के भूखे निर्माण क्षेत्र मजबूत होता जा रहा है
benchmark us crude for december delivery was down 14 cents at 9624 a barrel by late morning in europe in electronic trading on the new york mercantile exchange	दिसंबर डिलीवरी के लिए बेंचमार्क अमेरिकी कच्चे न्यूयॉर्क मर्केंटाइल एक्सचेंज पर इलेक्ट्रॉनिक ट्रेडिंग में यूरोप में देर सुबह तक 9624 प्रति बैरल पर डाउन 14 सेंट था
the contract fell 39 cents on thursday leaving it down 58 percent for the month of october	अनुबंध अक्टूबर के महीने के लिए 58 प्रतिशत डाउन गिर गया है गुरुवार को 39 सेंट गिर गया
ample supplies of crude have weighed on the price in recent weeks	कच्चे तेल की पर्याप्त आपूर्ति हाल के सप्ताहों में कीमत पर तौला है
the energy department said wednesday that us supplies increased 41 million barrels last week	ऊर्जा विभाग ने बुधवार को कहा कि अमेरिकी आपूर्ति पिछले सप्ताह 41 मिलियन बैरल की वृद्धि हुई है
over five weeks supplies have risen by more than 25 million barrels	पाँच हफ्तों से अधिक आपूर्ति में 25 लाख से अधिक बैरल की बढ़ोतरी हुई है
but a suggestion of stronger demand came friday from two reports on chinese manufacturing that showed an uptick in activity	लेकिन मजबूत मांग का एक सुझाव गतिविधि में इजाफा से पता चला है कि चीनी विनिर्माण पर दो रिपोर्ट शुक्रवार आया है
that suggests chinas economic recovery could continue to strengthen after growth rebounded to 78 percent in the third quarter from a twodecade low in the previous quarter	यही पता चलता है किविकास एक दो दशक से तीसरी तिमाही में 78 प्रतिशत की पिछली तिमाही में कम परिबद्ध होने के बाद चीन के आर्थिक सुधार को मजबूत करने के लिए जारी रख सकते हैं
brent crude a benchmark for international crude also used by us refineries fell 26 cents to 10858 a barrel on the ice exchange in london	ब्रेंट क्रूड भी अमेरिका रिफाइनरियों द्वारा इस्तेमाल किया अंतरराष्ट्रीय कच्चे तेल के लिए एक बेंचमार्क लंदन में ice एक्सचेंज पर 10858 प्रति बैरल से 26 सेंट गिर गया
court blocks ruling on nypd stopandfrisk policy	कोर्ट ने न्यूयार्क पुलिस विभाग के विराम और क्रीड़ा नीति पर कार्रवाई को अवरोधित किया है
a federal appeals court on thursday blocked a judges order requiring changes to the new york police departments stopandfrisk program and removed the judge from the case	गुरुवार को एक संघीय अपील अदालत ने न्यूयॉर्क पुलिस विभाग के विराम और क्रीड़ा कार्यक्रम के लिए एक न्यायाधीश के आदेश की आवश्यकता होती है परिवर्तनों को अवरुद्ध किया और मामले से जज को हटा दिया
the 2nd us circuit court of appeals said the decisions of judge shira scheindlin will be stayed pending the outcome of an appeal by the city	अमेरिका सर्किट कोर्टअपील 2 ऐंड के न्यायाधीश शिरा शिंदेलर कहा है कि न्यायाधीश फैसले परिणाम लंबितजायेंगे नगर के द्वारा एक अपील के परिणामपर
the judge had ruled in august the city violated the constitution in the way it carried out its program of stopping and questioning people	न्यायाधीश नगर में यह लोगों को रोकने और पूछताछ के अपने कार्यक्रम से बाहर किए तरह से संविधान का उल्लंघन अगस्त में फैसला सुनाया था
the city appealed her findings and her remedial orders including a decision to assign a monitor to help the police department changes its policy and training program associated with it	शहर के पुलिस विभाग अपनी नीति और इसके साथ जुड़े प्रशिक्षण कार्यक्रम परिवर्तन में मदद करने के लिए एक निगरानी आवंटित करने का निर्णय भी शामिल है उसके निष्कर्ष और उसकी उपचारात्मक आदेश अपील की है
the appeals court heard arguments tuesday on the requested stay	अपील अदालत ने अनुरोध प्रवास पर मंगलवार को दलीलें सुनी
the appeals court said the judge needed to be removed from the case because she ran afoul of the code of conduct for us judges by compromising the necessity for a judge to avoid the appearance of partiality in part because of a series of media interviews and public statements responding publicly to criticism of the court	अपील अदालत ने कहा है कि क्योंकि वह मीडिया साक्षात्कार की एक श्रृंखला का हिस्सा में पक्षपात के उपस्थिति से बचने के लिए एक न्यायाधीश के लिए आवश्यकता समझौता किए और जनता के द्वारा अमेरिका न्यायाधीशों के लिए आचार संहिता से भिन्नउसने गलत कामकिए इसलिए न्यायाधीश के मामले से हटा दिया जाना चाहिए बयानों के अदालत का आलोचना करने के लिए सार्वजनिक रूप से जवाबदिया जाना चाहिए
the judge had ruled that police officers violated the civil rights of tens of thousands of people by wrongly targeting black and hispanic men with its stopandfrisk program	न्यायाधीश ने फैसला सुनाया थाकि पुलिस अधिकारियों ने गलत तरीके से इसके विराम और क्रीड़ा कार्यक्रम के साथ काले और हिस्पैनिक पुरुषों को लक्षित करके लोगों के हजारों के नागरिक अधिकारों का उल्लंघन किया
she appointed an outside monitor to oversee major changes including reforms in policies training and supervision and she ordered a pilot program to test bodyworn cameras in some precincts where most stops occur	उसने नीतियों प्रशिक्षण और पर्यवेक्षण में आर्थिक सुधारों सहित बड़े बदलाव की देखरेख के लिए एक बाहर के मॉनिटर नियुक्त किया है और उसने सबसे अधिक बंद हो जाता है होते हैं जहां कुछ परिसर में में शरीर के पहना कैमरों के परीक्षण के लिए एक पायलट कार्यक्रम का आदेश दिया है
in august new york city agreed to end the practice of storing the names and addresses of people whose cases are dismissed after a police stop	अगस्त में न्यूयॉर्क सिटी जिनके मामलों को एक पुलिस रोक के बाद खारिज कर दिया उन लोगों के नाम और पते संग्रहीत करने की प्रथा को समाप्त करने पर सहमति व्यक्त की
an oral argument on the citys appeal is scheduled for sometime after march 14 2014	नगर की अपील पर एक मौखिक तर्क 14 मार्च 2014 होने के बाद कुछ समय के लिए अनुसूचित है
the stopandfrisk tactic has been criticized by a number of civil rights advocates	विराम और क्रीड़ा युक्ति नागरिक अधिकारों अधिवक्ताओं के साथ आलोचना की गई है
stopandfrisk has been around for decades in some form but recorded stops increased dramatically under the administration of independent mayor michael bloomberg to an all time high in 2011 of 684330 mostly of black and hispanic men	विराम और क्रीड़ा नीति किसी रूप में दशकों के आसपास रहा गया है है लेकिन ज्यादातर काले और हिस्पैनिक पुरुषों से 684330 से 2011 में एक सब समय उच्च करने के लिए स्वतंत्र मेयर माइकेल ब्लूमबर्ग के प्रशासन के तहत नाटकीय रूप से वृद्धि रोकता है को दर्ज कियागया है
a lawsuit was filed in 2004 by four men all minorities and became a class action case	एक मुकदमा चार पुरुषों सभी अल्पसंख्यकों के द्वारा 2004 में दायर कियागया और एक क्लास एक्शन का मामला बन गया
supporters of changes to the nypds stopandfrisk program say the changes will end unfair practices will mold a more trusted and effective police force and can affect how other police departments use the policy	nypd के विराम और क्रीड़ा कार्यक्रम में परिवर्तन के समर्थक ने कहा है कि अनुचित व्यवहार का अंत हो जाएगा एक और अधिक विश्वसनीय और प्रभावी पुलिस बल ढालना होगा और अन्य पुलिस विभाग के पॉलिसी का उपयोग करने को प्रभावित कर सकते हैं
opponents say the changes would lower police morale but not crime waste money and not solve a broader problem of a police force under pressure after shrinking by thousands of officers during the last decade	विरोधियों का कहना है परिवर्तन पुलिस के मनोबल को कम कर देंगे लेकिन अपराध पैसे बर्बाद और नहीं पिछले दशक के दौरान हजारों अधिकारियों के द्वारा सिकुड़ के बाद दबाव के तहत एक पुलिस बल का एक व्यापक समस्या का समाधानहोगा
the judge noted she wasnt putting an end to the stopandfrisk practice which is constitutional but was reforming the way the nypd implemented its stops	न्यायाधीश ने ने नोट किया है कि विराम और क्रीड़ाके लिए समाप्ति नहीं रखा था जो संवैधानिक है लेकिन nypd के स्टॉप के कार्यान्वयन में सुधार किया था
huge numbers of participants from godda pakuf jamshedpur dhanbad hazaribagh and chatara districts took part in the training	प्रशिक्षण में गोडडा पाकुड़ जमशेदपुर धनबाद हजारीबाग और चतरा जिले के प्रतिभागी काफी संख्या में शामिल हुए।
all the participants were trained in many disciplines over a period of seven days including pitching tents and erecting flag poles	सात दिनों की अवधि में सभी प्रतिभागियों को टेंट पिचिंग फ्लैग पोल समेत कई विद्याओं की जानकारी दी गई।
training is being provided with the cooperation of dr ashutosh kumar roy and isha ghosh	डॉ आशुतोष कुमार राय और ईशा घोष के सहयोग से प्रशिक्षण का दायित्व पूरा किया जा रहा है।
all the participant helped to spread a sense of unity by taking part in nondenominational prayer sessions	सर्वधर्म प्रार्थना में शामिल होकर सभी प्रतिभागी एकता की भावना बिखेर रहे है।
the camp chief and commissioner of state training vipin kumar is offering special assistance	शिविर प्रधान विपिन कुमार राज्य प्रशिक्षण आयुक्त अपना विशेष सहयोग दे रहे हैं।
coulson used phone hacking to verify tip	कॉल्सन ने गुप्त सूचना की पुष्टि करने के लिए फोन हैकिंग का प्रयोग किया
former news of the world editor andy coulson allegedly used phone hacking surveillance and confrontation in an attempt to confirm a bogus tip about an affair involving thenhome secretary charles clarke	न्यूज ऑफ दि वर्ल्ड के भूतपूर्व संपादक एन्डी कॉल्सन पर आरोप लगाया गया है कि उन्होंने चार्ल्स क्लार्क के गृह सचिव रहने के समय उनके प्रणय सम्बन्धों के बारे में एक तथाकथित गुप्त सूचना की पुष्टि करने के प्रयास में फोन हैकिंग निगरानी तथा आमनासामना का प्रयोग किया।
prosecutor andrew edis qc told the old bailey that the news of the world heard a false rumour in may 2005 that clarke was seeing his attractive special adviser hannah pawlby	अभियोजक एन्ड्रू एडिस क्यूसी ने ओल्ड बैली से कहा कि न्यूज ऑफ दि वर्ल्ड ने मई 2005 में एक गलत अफवाह सुनी थी कि क्लार्क अपनी आकर्षक विशेष सलाहकार हन्नाह पॉल्बी से मिल जुल रहे हैं।
the newspaper tasked private investigator glenn mulcaire with hacking pawlbys voicemails and doorstepped her but coulson also called and left her voicemails the court heard	न्यायालय में कहा गया कि समाचारपत्र ने निजी जांचकर्ता ग्लेन मुल्केयर को पॉल्बी की वॉयसमेल को हैक करने तथा उस नर नजर रखने के लिए नियुक्त किया लेकिन कॉल्सन ने बुलाया भी तथा उसकी वॉयसमेल छोड़ दी।
the prosecution suggests that mr coulson who is now the editor of the notw he is not the man who stands outside peoples houses hoping to catch them out he is the man who likes to put the story to people to see what they will say mr edis said	मि एडिस ने कहा कि अभियोजन पक्ष का सुझाव है कि मि कॉल्सन जो कि अभी एनओटीडब्लू के संपादक हैं वह लोगों के घर के बाहर खड़े होकर उन पर नजर रखने के नहीं जाने जाते है बल्कि वह लोगों के समक्ष लेख रखते हैं देखते हैं कि लोग उस पर क्या प्रतिक्रिया करते हैं।
he said the notw used three ways to investigate stories phone hacking surveillance and confrontation	उन्होंन कहा कि एनओटीडब्लू ने मामलों की जांच करने के लिए तीन तरीकों का प्रयोग कियाः फोन हैकिंग निगरानी तथा आमनासामना।
the editor is personally involved in the third	तीसरे वाले में स्वयं संपादक शामिल होते थे।
obviously he knows about the second surveillance he must do	प्रत्यक्ष है कि वह दूसरे तरीके अर्थात निगरनी के बारे में जानते थे वह अवश्य ही जानते थे।
what about the first	पहले वाले के बारे में क्या
does he know about phone hacking	क्या वह फोन हैकिंग के बारे में जानते थे
he says he doesnt we say oh yes he did	वह कहते हैं नहीं हमारा कहना है कि हां वह बिलकुल जानते थे।
rumours about an affair involving clarke were first picked up by the notws features desk when a source who was sexually interested in ms pawlby was told dont bother wasting your time shes with charles	क्लार्क के प्रणय सम्बन्घों के बारे में अफवाह को एओटीडब्लू के फीचर डेस्क द्वारा उस समय पहली बार पेश किया गया था जब सुश्री पॉल्बी में यौन रूप से इच्छुक एक स्रोत ने कहा थाः अपना समय बरबाद न करो वह चार्ल्स के साथ है।
a tape of voicemails taken from her phone on at least three occasions was seized from mulcaires home in august 2006	अगस्त 2006 में मुल्केयर से घर से सुश्री पॉल्बी के फोन में से कम से कम से तीन बार वॉयसमेल का टेप जब्त किया गया था।
investigators also found entries on the private investigators computer which had ms pawlby and her sister as projects	जांचकर्ताओं ने निजी जांचकर्ता के कम्प्यूटर में ऐसी प्रविष्टियां भी पाई जिस पर सुश्री पॉल्बी एवं उनकी बहन को प्रोजेक्ट का नाम दिया गया था।
during the period she was being investigated ms pawlbys grandparents received anonymous calls asking for information about her mr edis said	जिस अवधि में उनकी जांच की जा रही थी उस समय सुश्री पॉल्बी के दादादादी के पास गुमनाम फोन करके उनके बारे में सूचना मांगी जाती थी।
meanwhile former chief reporter neville thurlbeck and former reporter james weatherup oversaw surveillance of ms pawlbys movements	इस दौरान भूतपूर्व मुख्य रिपोर्टर नेविली ठुर्लबेक तथा भूतपूर्व रिपोर्टर जेम्स वेदरअप ने सुश्री पॉल्बी के आनेजाने की निगरानी को देखा।
leaving her a voicemail on june 18 2005 coulson told her ive got a story that were planning to run tomorrow that i really would like to speak to charles about	18 जून 2005 को उनको एक वॉयसमेल के माध्यम से कॉल्सन ने उनसे कहाः मुझे एक स्टोरी मिल गई है जिसे हम कल चलाने की योजना बना रहे हैं जिसके बारे में मैं निश्चित रूप से चार्ल्स से बात करना चाहूंगा।
mr edis said coulsons involvement in the story followed the same pattern as with other important men such as former home secretary david blunkett	मि एडिस ने कहा कि इस मामले में कॉल्सन का शामिल होना अन्य महत्वपूर्ण व्यक्तियों वाले पैर्टन में ही है जैसे कि भूतपूर्व गृह सचिव डेविड ब्लन्केट।
the jury heard on thursday that coulson confronted mr blunkett over an affair with a married woman while he was himself seeing codefendant rebekah brooks who was married at the time	न्यायपीठ ने गुरूवार को सुनवाई की कि कॉल्सन ने एक विवाहित महिला के साथ प्रणय सम्बन्धों के बारे में मि ब्लन्केट से बातचीत की जबकि उस समय वह सहप्रतिवादी रेबेखा ब्रुक्स का मामला देख रहे थे जो कि उस समय विवाहित थे।
coulson and brooks deny conspiring with others to hack phones between october 3 2000 and august 9 2006	कॉल्सन एवं ब्रुक्स ने 3 अक्टूबर 200 से 9 अगस्त 2006 के बीच फोन हैक करने के लिए अन्य लोगों के साथ दुरभिसंधि करने से इंकार किया।
mulcaire thurlbeck and weatherup have admitted phone hacking	मुल्केयर ठुर्लबेक तथा वेदरअप ने फोन हैकिंग स्वीकार की है।
nsa revelations boost corporate paranoia about state surveillance	राज्य निगरानी के बारे में एनएसए के खुलासे से कारपोरेट भय को बढ़ावा ।
on a mild day in late august a german police helicopter buzzed low over the us consulate in frankfurt the financial capital of germany	अगस्त में एक शांत दिवस पर देर से एक जर्मन पुलिस हेलिकॉप्टर जर्मनी की वित्तीय राजधानी फ्रैंकफर्ट में अमेरिकी वाणिज्य दूतावास पर भनभनाया
on the instruction of the office for the protection of the constitution bfv germanys domestic intelligence agency its mission was to photograph the rooftop of the us outpost which is located less than 5km from the european central bank and bundesbank	संविधान की रक्षा के लिए कार्यालयbfv के निर्देश पर जर्मनी के घरेलू खुफिया एजेंसी का मिशन था अमेरिका के चौकी की छत की तस्वीर लेना जो यूरोपीय सेंट्रल बैंक और बुनडिसबॅंक से 5 किमी से भी कम दूरी पर स्थित है ।
german media say the bfv hoped to identify the presence of listening antennas and the action prompted an exchange between the us and the german foreign ministry in berlin	जर्मन मीडिया ने bfv से लिसनिंग एंटेना की उपस्थिति की पहचान करने के लिए आशा व्यक्त करने का कहा और अमेरिका और बर्लिन में जर्मन विदेश मंत्रालय के बीच एक विनिमय कार्रवाई का संकेत दिया।
james clapper us director of national intelligence insisted again in september that the us does not use foreign intelligence capabilities to steal the trade secrets of foreign companies on behalf of us companies to enhance their international competitiveness or increase their bottom line	जेम्स क्लेपर अमेरिकी राष्ट्रीय खुफिया के निर्देशक ने ज़ोर दिया की अमेरिका अपनी विदेशी खुफिया क्षमताओं का विदेशी कंपनियों के व्यापार रहस्य चोरी करने और अमेरिकी कंपनियों को उनकी अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धात्मकता को बढ़ाने या उनके नीचे रेखा को बढ़ाने के लिए फिर सितंबर में इस्तेमाल नहीं करे।
but ever since edward snowden the contractor turned whistleblower began releasing his treasure trove of us surveillance secrets european governments and business leaders are no longer sure whether to take the director at his word	लेकिन जब से एडवर्ड स्नोडन एक ठेकेदार जो व्हिसलब्लोवर बना है उसके रहस्यो का खजाना अमेरिकी निगरानी को बताना शुरू किया यूरोपीय सरकारे और व्यापार जगत के नेता अब सुनिश्चित नहीं हैं कि निर्देशक अपने वचन पालन करे की नहीकी नहीं।
reports that the us national security agency spied on brazilian oil company petrobras and gained access to data held by us cloud providers including google and yahoo have ratcheted corporate paranoia about state surveillance to new highs	बताया की अमेरिकी राष्ट्रीय सुरक्षा एजेंसी ने ब्राजील के तेल कंपनी पेट्रोब्रास पर जासूसी की और हमारे क्लाउड प्रदाताओं गूगल और याहू सहित के और याहू ने भय व्यक्त कियाराज्य निगरानी के बारे ।
the final straw came when it was revealed that chancellor angela merkels phone had been bugged possibly for about a decade	अंतिम बात तब आई जब यह पता चला कि चांसलर एंजेला मार्केल का फोन बग किया गया था संभवतः एक दशक पहले।
if europes most powerful person can be targeted then surely business leaders are also potential targets	अगर यूरोप के सबसे शक्तिशाली व्यक्ति लक्षित हो सकते हैं तो निश्चित रूप से व्यापार जगत के नेताओं भी संभावित लक्ष्य कर रहे हैं।
snowden has made transparent the intensive collaboration between us intelligence services and companies	स्नोडन अमेरिकी खुफिया सेवाओं और कंपनियों के बीच गहन सहयोग पारदर्शी बना दिया है।
i think its conceivable that these data are used for mutual benefit	मुझे लगता है कि यह व्यवहार्य होगा कि इन डेटा पारस्परिक लाभ के लिए उपयोग किया जाए ।
germany must wake up says oliver grün president of bitmi which represents small and medium sized german it companies	जर्मनी जाग जानी चाहिए ओलिवर grün bitmi के राष्ट्रपति कहते हैं जो छोटे और मध्यम आकार के जर्मन आईटी कंपनियों का प्रतिनिधित्व करते है ।
german companies believe the us now poses almost as big a risk as china when it comes to industrial espionage and data theft according to a survey published in july by ey the consultancy	जर्मन कंपनियों का कंसल्टेंसी द्वारा जुलाई में प्रकाशित एक सर्वेक्षण के अनुसार मानना है अमेरिका लगभग अब बड़ा जोखिम बन गया है चीन जैसे जब बात आती है औद्योगिक जासूसी और डेटा चोरी करने के लिए।
in all the documentation leaked by mr snowden there has however been no evidence to date that the us has passed on foreign companies trade secrets to its own companies	सभी प्रलेखन में श्री स्नोडन द्वारा लीक वहाँ तथापि आजतक कोई सबूत नहीं है कि अमेरिका ने अपनी कंपनियों के लिए विदेशी कंपनियों के व्यापार रहस्यो को जाना ।
politicians have expressed concern that the eu lacks certain it and internet capabilities and should strive to reduce its dependence on the us	राजनेताओं ने यूरोपीय संघ की इंटरनेट क्षमताओं का अभाव परचिंता व्यक्त की है। और इसे अमेरिका पर अपनी निर्भरता को कम करने के लिए प्रयास करना चाहिए ।
business leaders are sceptical about this	व्यापार जगत के नेता इस के बारे में यह संदेह कर रहे हैं।
someone in the german parliament says we should build a german google	जर्मन संसद में किसी ने कहा की हमे एक जर्मन गूगल का निर्माण करना चाहिए।
i can only shut my eyes and slowly open them again	मैं केवल मेरी आँखें बंद कर सकता हू और धीरे से उन्हें फिर खोलें
thats not the way hasso plattner chairman of german business software company sap says	हासो प्लैटनर जर्मन व्यापार सॉफ्टवेयर कंपनी sap के अध्यक्ष यह कोई तरीका नहीं है कहा ।
if one wanted a strong european it industry then one shouldnt have let it die out 20 years ago	यदि कोई मजबूत यूरोपीय आईटी इंडस्ट्री चाहता था फिर उसे 20 साल पहले मरने नहीं देना था ।
everything is subsidised in germany from coal to cars and farmers	जर्मनी में सब कुछ रियायती है। कोयले से लेकर कार किसानों तक ।
everything but the it industry	लेकिन आईटी उद्योग सब कुछ है।
still the reach and technical sophistication of us spy agencies exposed by the snowden revelations have come as a shock to some companies who previously thought the biggest surveillance risk was posed by china	अमरीकी तकनीकी परिष्कार और जासूसी पहुंच के बारे में स्नोडन द्वारा उजागर खुलासे कुछ कंपनियों के लिए एक आघात के रूप में साबित हुई है जिनका पहले मानना था की सबसे बड़ा निगरानी खतरा चीन हैं
a big shift is occurring in cloud computing where european executives have become more aware that data stored in the us is subject to that jurisdiction and therefore potentially vulnerable	एक बड़ा बदलाव हो रहा है क्लाउड कंप्यूटिंग छेत्र में जहां यूरोपीय अधिकारी ज्यादा जागरूक है कि अमेरिका में संग्रहीत डेटा उस अधिकार क्षेत्र के अधीन है और इसलिए संभावित संवेदनशील बन गए हैं ।
according to a survey carried out by the cloud security alliance a trade body some 10 per cent of nonus members cancelled plans to use a usbased cloud provider after revelations about the us prism data mining programme	क्लाउड सुरक्षा एलायंस एक व्यापार संस्था द्वारा बाहर किए गए एक सर्वेक्षण के अनुसार कुछ 10 फीसदी गैर अमेरिका के सदस्यों ने डाटा प्रिज्म खनन कार्यक्रम के बारे में खुलासे के बाद एक अमेरिकी आधारित क्लाउड प्रदाता का उपयोग करने की योजना रद्द कर दिया।
jim snabe cochief executive at sap says we see a new question from customers that didnt come up a year ago which is where is my data stored and can you guarantee that it stays physically in that jurisdiction	जिम स्नाबे sap के सह मुख्य कार्यकारी अधिकारी कहते हैंः हमने देखा एक नया सवाल जो ग्राहकों को एक साल पहले नहीं आया था – वो है मेरा डेटा कहा संग्रहीत है और क्या आप गारंटी कर सकते हैं कि यह शारीरिक रूप से उस अधिकार क्षेत्र में रहेगा
many german executives argue that the latest reports are simply confirmation of what they already knew that powerful states want to steal their most prized secrets and these data must therefore be guarded at all costs	कई जर्मन अधिकारियों का तर्क है कि नवीनतम रिपोर्ट बस क्या उन्हे पहले से ही पता था की पुष्टि कर रहे हैंः कि शक्तिशाली राज्य उनके सबसे बेशकीमती रहस्यों और डेटा को चोरी करना चाहते हैं और इस लिए इन पर हर कीमत पर पहरा होना चाहिए।
that economic spying takes place is not a surprise	कि आर्थिक जासूसी होती है यह एक आश्चर्य की बात नहीं है।
it has always taken place	यह हमेशा होती आई है।
this has been a topic for many years and hasnt fundamentally changed through the current discussion says kurt bock chief executive of chemical maker basf	यह कई वर्षों से एक विषय है और मौलिक वर्तमान चर्चा के माध्यम से कुछ नहीं बदला कर्ट bock रासायनिक निर्माता basf के मुख्य कार्यकारी कहते हैं।
the americans spy on us on the commercial and industrial level as we spy on them too because it is in the national interest to defend our businesses	अमेरिकि वाणिज्यिक और औद्योगिक स्तर पर हम पर जासूसी करते है और हम भी करते है क्योंकि यह हमारे कारोबार का बचाव के लिए राष्ट्रीय हित में है
corporate leaders are not generally keen to boast about the countermeasures they have taken in case this hands an advantage to an attacker	कॉर्पोरेट नेता आम तौर पर रक्षाप्रणाली के बारे में इच्छुक नहीं होते और यह हमलावर के लिए एक फायदा हैं।
for large companies the message has long since been drummed home that picking up a free usb stick at a trade fair or leaving a laptop unguarded in a hotel room are unwise to say the least	बड़ी कंपनियों के लिए बहुत समय से मेसेज रेकॉर्ड हो रहा है चाहे घरसे व्यापार में एक छोड़ना नासमझी है usb स्टिक लेकर या एक लैपटॉप बेपनाह एक होटल के कमरे में छोड़ना नासमझी है है कम से कम कहने के लिए।
ulrich hackenberg board member at carmaker audi says it has been standard practice for years for mobile phones to be collected before board meetings so they cannot be used as remote listening devices	ulrich hackenberg कार निर्माता ऑडी के बोर्ड के सदस्य कहते हैंकी यह एक सालो पुरानी प्रणाली है है बोर्ड की बैठकों से पहले मोबाइल फोन एकत्र करने की क्योकि उनका उपयोग दूरस्थ सुन उपकरणों के रूप में ना हो सके
germanys bfv advises executives to consider using simple prepaid mobiles when on foreign trips because of the risk that smart phones are compromised	जर्मनी के bfv कार्यकारी जब कि स्मार्ट फोन विदेश दौरों पर जोखिम की वजह से समझौता कर रहे हैं सरल प्रीपेड मोबाइल का उपयोग करने पर विचार करने के लिए सलाह देता है।
the prepaid mobiles are then thrown away afterwards	प्रीपेड मोबाइल फोन फिर बाद में फेंक दिए गये।
however there is concern that small and mediumsized companies remain vulnerable to hacking and surveillance	हालांकि छोटे और मध्यम कंपनियों हैकिंग और निगरानी करने के खतरे में है यह एक चिंता का विषय है।
in germany many of these companies are global market leaders in their particular niche	जर्मनी में यह कई कंपनिया वैश्विक बाजार में अव्वल है विशेष जगह में।
small and medium sized companies often lack the experience personnel and financial resources to protect corporate secrets effectively against unauthorised access the bfv warns in a report	छोटे और मध्यम आकार कंपनिया अक्सर अनुभव के अभाव कर्मियों और वित्तीय संसाधनों अनधिकृत पहुँच के खिलाफ प्रभावी ढंग से कॉर्पोरेट रहस्य की रक्षा करने के लिए bfv एक रिपोर्ट में चेतावनी देती हैं।
the us warns its own companies about economic espionage by other countries	अमेरिका ने अन्य देशों द्वारा अपनी ही कंपनियों की आर्थिक जासूसी के बारे में चेतावनी दी है।
the us national intelligence estimate in february named france alongside russia and israel in a second tier of offenders who engage in hacking for economic intelligence behind china according to the washington post	फ्रांस द वाशिंगटन पोस्ट के अनुसार फ़रवरी में अमेरिकी राष्ट्रीय खुफिया का नाम रूस और इसराइल के साथ चीन के पीछे जो आर्थिक आसूचना लिए हैकिंग में संलग्न अपराधियों के एक दूसरे टीयर में नामित।
a board member at a german bluechip company concurred that when it comes to economic espionage the french are the worst	एक जर्मन ब्लू चिप कंपनी के बोर्ड सदस्यके अनुसार जब बात आर्थिक जासूसी करने के लिए आती है तो फ्रेंच सबसे खराब हैं
bernard squarcini former head of the french internal intelligence agency dcri was quoted in an interview this month as saying the services know perfectly well that all countries even as they cooperate in the antiterrorist fight spy on their allies	bernard squarcini फ्रेंच आंतरिक खुफिया एजेंसी dcri के पूर्व प्रमुख साक्षात्कार में बताते है की सेवाएं अच्छी तरह से जानती है की सारे देश भले ही वे गैर आतंकी लड़ाई में साथ देते है उनके सहयोगियों पर जासूसी करते है
the americans spy on us on the commercial and industrial level as we spy on them too because it is in the national interest to defend our businesses	अमेरिकि वाणिज्यिक और औद्योगिक स्तर पर हम पर जासूसी करते है और हम भी करते है क्योंकि यह हमारे कारोबार का बचाव के लिए राष्ट्रीय हित में है
nobody is fooled	कोई भी मूर्ख नहीं बना।
parents of georgia teen who died in freak accident believe son was murdered	अनोखी दुर्घटना में मारे गये जॉर्जिया के किशोर के मातापिता का मानना है कि उनके बेटे की हत्या की गई थी
the parents of a georgia teenager whose body was found inside a rolledup wrestling mat in his high school gym believe their son was murdered the familys attorney said thursday	जॉर्जिया के एक किशोर जिसकी मृत शरीर उसके हाई स्कूल जिम में रेस्टलिंग मैट में लपेटा हुआ पाया गया था का मानना है कि उनके बेटे की हत्या की गई थी यह बात परिवार के अधिवक्ता ने गुरूवार को कही।
kendrick johnson of valdosta ga was found jan 11 stuck in an upright mat propped behind the bleachers inside his high school gym	वैलडोस्टा जीए के केन्ड्रिक जॉनसन को 11 जनवरी को उनके हाई स्कूल जिम के अन्दर ब्लीचर्स के पीछे सीधे खड़े मैट में फंसा पाया गया था।
lowndes county sheriffs investigators concluded johnson died in a freak accident but the 17 year olds family disputes that	लॉन्डेस काउन्टी शेरिफ के जांचकर्ताओं का निष्कर्ष था कि जॉनसन एक ‘अनोखी दुर्घटना’ में मरा था लेकिन 17 वर्षीय लड़के के परिवार ने इससे इन्कार किया।
they absolutely think their son was murdered benjamin crump an attorney representing kenneth and jacquelyn johnson told foxnewscom	केनेथ एवं जैकलीन जॉनसन को प्रस्तुत करने वाले अधिवक्ता बेंजामिन क्रम्प ने फॉक्स न्यूज डॉट कॉम से कहा कि उनका पूरी तरह से मानना है कि उनके बेटे की हत्या की गई है।
they never believed he died the way the sheriff concluded	उन्हें शेरिफ के बताये गये तरीके से मृत्यु पर बिलकुल भी भरोसा नहीं है।
they believe that it defies logic the laws of physics as well as common sense crump said	क्रम्प ने कहा कि उनका मानना है कि यह बात शारीरिक नियम एवं सामान्य बुद्धि के तर्क से परे है।
they think this is a coverup to protect the person or people responsible for their sons death	उन्हें लगता है कि यह निष्कर्ष उनके बेटे की मृत्यु के लिए जिम्मेदार व्यक्ति या लोगों की सुरक्षा के लिए एक बहाना है।
they sent their son to school with a bookbag and he was returned to them in a body bag he said	उन्होंने कहा कि उन्होंने अपने बेटे को एक बुकबैक के साथ स्कूल भेजा था और वह लौटा एक बॉडी बैग में
us attorney michael moore said thursday he is conducting a formal investigation into johnsons death noting that several key questions remain unanswered	यूएस महाधिवक्ता माइकल मूलरे ने गुरूवार को कहा कि वह जॉनसन की मृत्यु के बारे में एक औपचारिक जांच कर रहे हैं यह देखते हुए कि बहुत से महत्वपूर्ण प्रश्न अनुत्तरित हैं।
what was the cause of death	मौत का कारण क्या था
was his death the result of a crime	क्या उसकी हत्या किसी अपराध के कारण हुई
moore said at a press conference thursday afternoon	मुरे ने यह बातें गुरूवार को दोपहर में एक पत्रकार सम्मेलन में कही।
i will follow the facts wherever they lead	मैं तथ्यों का अनुपालन करूंगा वे हमें जहां पर भी ले जाएं।
my objective is to discovery the truth	मेरा उद्देश्य सत्य को सामने लाना है।
i am of the opinion that a sufficient basis exists for a formal investigation he said	उन्होंने कहा कि मेरा विचार है कि एक औपचारिक जांच के लिए पर्यावरण कारण मौजूद हैं।
moore told reporters that the initial autopsy indicated johnson died as a result of positional asphyxia	मूरे ने रिपोर्टर से कहा कि आंरम्भिक शव परीक्षण में संकेत मिलते हैं कि जॉनसन की मृत्यु स्थितीय श्वसावरोध के परिणामस्वरूप हुई।
a second autopsy however listed a different cause of death according to moore	मूरे के अनुसार वैसे एक द्वितीय शव परीक्षण में मृत्यु का एक भिन्न कारण पता चला।
there are several questions that must be answered or confirmed he said	उन्होंने कहा कि ऐसे बहुत से प्रश्न हैं जिनका उत्तर मिलना चाहिए या पुष्टि होनी चाहिए।
moore added that if he uncovers sufficient evidence to warrant a criminal or civil rights investigation into the death of johnson he will ask the fbi to conduct it	मूरे ने यह भी कहा कि यदि वह जॉनसन की मृत्यु के मामले में किसी अपराधी को तलब करने अथवा नागरिक अधिकारों की जांच करने के लिए पर्याप्त साक्ष्य पाते हैं तो वह उसे करने के लिए एफबीआई से कहेंगे।
a representative from the lowndes county sheriffs office was not immediately available for comment when contacted thursday	गुरूवार को सम्पर्क किये जाने पर लॉन्डेज काउन्टी शेरिफ के कार्यालय से टिप्पणी के लिए प्रतिनिधि तुरन्त उपलब्ध नहीं था।
a southern georgia judge on wednesday ordered authorities to release all surveillance video that investigators reviewed	बुधवार को दक्षिणी जॉर्जिया के न्यायाधीश ने अधिकरियों को जांचकर्ताओं द्वारा समीक्षा की गई सभी निगरानी वीडियो जारी करने का आदेश दिया।
the teenagers parents said they hope the video footage will contain clues to how he died	लड़के के मातापिता का कहना है कि उन्हें उम्मीद है कि वीडियो फुटेज से कुछ संकेत मिलेंगे कि उसकी मृत्यु कैसे हुई थी।
cdc issues childrens allergy guidelines for schools	सीडीसी ने विद्यालयों के लिए बच्चों की एलर्जी संबंधी दिशानिर्देश जारी किए
on wednesday the centers for disease control and prevention released a set of guidelines to manage childrens food allergies at school	बुधवार को रोग नियंत्रण और रोकथाम केन्द्र ने विद्यालय में बच्चों की खाद्य एलर्जी नियंत्रित करने के लिए दिशानिर्देश जारी किए।
this is the first set of such guidelines the us government has put out as the number of schoolage children suffering from food allergies climbs	यूएस सरकार द्वारा पहली बार ऐसे दिशानिर्देश जारी किए गए हैं क्योंकि विद्यालय जाने वाले बच्चों के खाद्य एलर्जी से पीड़ित होने की संख्या बढ़ रही है।
one in 20 children in the united states now have food allergies	अब यूएस में प्रत्येक 20 में से एक बच्चे को खाद्य एलर्जी है।
the cdc found the prevalence of food allergies among children increased 18 percent between 1997 and 2007	सीडीसी ने पाया कि वर्ष 1997 से 2007 के बीच बच्चों में खाद्य एलर्जी के मामलों में 18 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
the guide contains information for schools on how to make faculty and staff aware of childrens food allergies and how to handle them should an allergic reaction occur	इस दिशानिर्देश में विद्यालयों के लिए सूचना दी गई है कि शिक्षकों और कर्मचारियों को बच्चों की खाद्य एलर्जी के बारे में किस तरह से सूचित किया जाए तथा कोई एलर्जिक प्रतिक्रिया होने की स्थिति में उसे कैसे संभाला जाए।
it also recommends schools have epinephrine stocked the epipen brand autoinjector being most commonly used to respond to potentially fatal anaphylaxis	विद्यालयों को यह भी सुझाव दिया गया है कि वे संभावित रूप से जानलेवा तीव्रग्राहिता एनाफाइलैक्सिस का सामना करने के लिए एपीनेफ्राइन का स्टॉक रखें जो एपीपेन ब्रान्ड का ऑटोइंजेक्टर है जिसका सबसे आम तौर पर इस्तेमाल किया जाता है।
state legislatures have recently been updating rules to allow schools to stock epinephrine more easily	राज्य विधानसभा ने हाल ही में नियमों में अद्यतन किया है जिससे विद्यालय अधिक मात्रा में एपीनेफ्राइन का स्टॉक आसानी से रख सकते हैं।
the report also includes a list of typical symptoms communicated by children who are having an allergic reaction	इस रिपोर्ट में एलर्जिक प्रतिक्रिया से पीड़ित बच्चों द्वारा संचारित किए जाने वाले आम लक्षणों की सूची भी शामिल है।
kids may say it feels like something is poking my tongue my tongue feels like there is hair on it or my tongue is tingling	बच्चे कह सकते हैं ऐसा लगता है कि कोई चीज मेरी जीभ में चुभ रही है ऐसा लगता है कि मेरी जीभ पर बाल है अथवा मेरी जीभ में झुनझुनी हो रही है।
parents of intersex kids can pick gender undetermined	इन्टरसेक्स किड्स के मातापिता अपने बच्चों के ‘लिंग अनिर्धारित’ चुन सकते हैं
germany became the first european nation to recognize a third gender for babies born with ambiguous genitalia	जर्मनी यूरोपियन यूनियन का पहला ऐसा देश बन गया है जिसने अस्पष्ट जननांग के साथ जन्म लिए हुए बच्चों हेतु तीसरे लिंग को मान्यता प्रदान की है।
no longer will newborns be rigidly assigned to male or female	अब नवजात बच्चों को रूढ़िगत तरीके से पुरुष या महिला निर्दिष्ट नहीं किया जाएगा।
the new law doesnt require parents to declare any gender for such children allowing parents to declare gender undetermined or unspecified on their birth certificates	नए कानून के अनुसार मातापिता को ऐसे बच्चों के लिए लिंग घोषित करने की आवश्यकता नहीं है यह कानून उन्हें बच्चे के जन्म प्रमाणपत्र पर लिंग ‘अनिर्धारित अथवा अनिर्दिष्ट घोषित करने की अनुमति देता है।
the aim of the law was to take the pressure off parents who might make hasty decisions on sexassignment surgery for newborns and to fight discrimination against those who are intersex	नए कानून का उद्देश्य उन मातापिता के ऊपर दबाव कम करना जो नवजात बच्चों के लिए लिंगनिर्दिष्टीकरण शल्यचिकित्सा से सम्बन्धित निर्णय जल्दबाजी में ले सकते हैं तथा इंटरसेक्स बच्चों के विरुद्ध भेदभाव से संघर्ष करना है।
one intersex person according to the bbc said years later i am neither a man nor a woman	बीबीसी के अनुसार एक इंटरसेक्स व्यक्ति ने वर्षों बाद कहा था न तो मैं पुरुष हूँ न महिला।
i will remain the patchwork created by doctors bruised and scarred	मैं चिकित्सकों द्वारा बनाया गया जख्मी दागदार पैबन्द बना रहूँगा।
an estimated one in 2000 children born each year is neither boy nor girl	अनुमान के अनुसार प्रत्येक वर्ष 2000 बच्चों मे से एक बच्चा ऐसा होता है जो न तो लड़का होता है न लड़की।
they are intersex part of a group of about 60 conditions that fall under the diagnosis of disorders of sexual development an umbrella term for those with atypical chromosomes gonads ovaries or testes or unusually developed genitalia	वे इंटरसेक्स हैं लगभग 60 स्थितियों के समूह का हिस्सा जो लैंगिक विकास के विकारों की जांच के अन्तर्गत आता है यह सामूहिक शब्द है जिसे असामान्य गुणसूत्र जननग्रंथि अंडाशय या वृषण अथवा असामान्य रूप से विकसित लिंग के लिए उपयोग किया जाता है।
wallis simpson may have been intersex	हो सकता है कि वैलिस सिम्पसन इंटरसेक्स रहे हों।
gender identification is still not well understood but most experts in the united states say that when sex cannot be determined its better to use the best available information to assign it then to wait and monitor the childs psychological and physical development before undertaking surgery if at all	लिंग पहचान को अभी भी ठीक से नहीं समझा जाता लेकिन युनाइटेड स्टेट्स में अधिकांश विशेषज्ञों का मानना है कि जब लिंगनिर्धारण नहीं हो सकता है तो लिंग निर्दिष्ट करने के लिए मौजूद सर्वोत्तम सूचना का उपयोग करना बेहतर है तथा शल्यचिकित्सा कराने यदि ऐसी नौबत आए से पहले बच्चे के मनोवैज्ञानिक तथा शारीरिक विकास का निरीक्षण करें।
new york city psychiatrist dr jack drescher who specializes in issues of gender identification said the new german law sounds like a good thing	न्यू यॉर्क शहर के मनोवैज्ञानिक डॉ जैक ड्रेशर जो लिंगपहचान के मामलों के विशेषज्ञ हैं उन्होंने कहा कि जर्मनी का नया कानून अच्छी चीज प्रतीत होता है।
intersex children pose ethical dilemma	इंटरसेक्स बच्चों नैतिक असमंजस पैदा करते हैं।
some people have lifeendangering conditions that require surgery but most kids do not he said	उन्होंने कहा कुछ लोग प्राणसंकट जैसी स्थिति में होते हैं जिसके लिए शल्यचिकित्सा की आवश्यकता होती है लेकिन अधिकांश बच्चों के साथ ऐसा नहीं होता।
you can make a gender assignment without surgery and then see how identity develops	आप शल्यचिकित्सा के बिना ही लिंग निर्दिष्ट कर सकते हैं तथा उसके पश्चात देखें कि पहचान किस तरह से विकसित होती है।
the science of knowing how a child will develop any gender identity is not very accurate	किसी बच्चे में कोई लिंग किस तरह से विकसित होगा यह जानने का विज्ञान बहुत सटीक नहीं है।
nobody can answer the questions about why this happens	इसके बारे में कोई भी व्यक्ति उचित उत्तर नहीं दे सकता कि ऐसा क्यों होता है।
its like the mystery of why people are gay	यह एक तरह की पहेली है कि लोग समलैंगिक क्यों होते हैं।
a report filed to the european commission in 2011 described intersex people as different from transsexual or transgender people as their status is not gender related but instead relates to their biological makeup which is neither exclusively male nor exclusively female but is typical of both at once or not clearly defined as either	वर्ष 2011 में यूरोपियन कमीशन के समक्ष दाखिल की गई रिपोर्ट में इंटरसेक्स लोगों को ट्रांससेक्सुअल अथवा ट्रांसजेन्डर लोगों से भिन्न रूप में वर्णित किया गया है क्योंकि उनकी स्थिति लिंग से सम्बन्धित नहीं होती है बल्कि उसके जैविक रचना से सम्बन्धित होती है जो न तो स्पष्ट रूप से पुरुष है न महिला बल्कि या तो दोनों का संयुक्त रूप होती है या फिर दोनों में से कोई भी स्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं होती।
these features can manifest themselves in secondary sexual characteristics such as muscle mass hair distribution breasts and stature primary sexual characteristics such as reproductive organs and genitalia or in chromosomal structures and hormones	ये विशेषताएँ स्वयं को द्वितीयक लैंगिक अभिलक्षणों प्रदर्शित कर सकती हैं जैसे मांसपेशियों का वजन बालों का वितरण स्तन और लम्बाई प्राथमिक लैंगिक अभिलक्षण जैसे प्रजनन अंग तथा जननांग अथवा गुणसूत्रीय संरचना तथा हॉरमोन में।
the report also gives an overview of the discrimination faced by intersex and transgender people in the realm of employment as well as levels of harassment violence and bias crimes	यह रिपोर्ट इंटरसेक्स तथा ट्रांसजेन्डर व्यक्तियों द्वारा नौकरियों के क्षेत्र में सामना किए जाने वाले भेदभाव और साथ ही उत्पीड़न हिंसा तथा पक्षपात अपराधों के बारे में भी सिंहावलोकन प्रदान करती है।
gender nonconforming boys now have special camp	अब गैरअनुरूप लिंग वाले लड़कों के लिए विशेष शिविर होते हैं।
already australia and nepal allow adults to mark male female or a third gender on their official documents	ऑस्ट्रेलिया और नेपाल ने वयस्क व्यक्तियों को उनके आधिकारिक दस्तावेजों पर पुरुष महिला अथवा तृतीय लिंग चिह्नित करने की अनुमति पहले ही दी गई है।
in june a 52yearold australian norrie maywelby became the worlds first recognized genderless person after winning a legal appeal to keep an unspecified gender status for life	जून में 52 वर्षीय ऑस्ट्रेलियाई नॉरी मेवेल्बी जीवनपर्यंत अनिर्दिष्ट लिंग दर्जा रखने के लिए की गई कानूनी अपील जीतने के पश्चात दुनिया के प्रथम मान्यताप्राप्त लिंगहीन व्यक्ति बन गए।
german passports will have a third designation other than m or f x for intersex according to the interior ministry	आंतरिक मंत्रालय के अनुसार जर्मन पासपोर्ट में एम अथवा एफ के अलावा इंटरसेक्स व्यक्तियों के लिए एक्स के रूप में तीसरा निर्दिष्टीकरण भी होगा।
in neighboring france gender issues are still controversial according to a news report on france 24	फ्रांस 24 पर समाचार रिपोर्ट के अनुसार पड़ोसी देश फ्रांस में लिंग से जुड़े मुद्दे अभी भी विवादास्पद हैं।
in 2011 dozens of french lawmakers from that strongly catholic country signed a petition for gender theory to be withdrawn from school textbooks	वर्ष 2011 में इस सख्त रूप से कैथोलिक देश से दर्जनों फ्रांसीसी विधिनिर्माताओं ने विद्यालय की पुस्तकों से लिंग सिद्धांत वापस लिए जाने हेतु याचिका पर हस्ताक्षर किए हैं।
the us website catholic online has also opposed the german law writing that as the world is being dragged into a new state where gender is a choice but sexual activity is not we reverse two more pillars of civilization	यूएस की वेबसाइट कैथोलिक ऑनलाइन ने भी जर्मनी के इस कानून का यह कहते हुए विरोध किया है जबकि दुनिया ऐसी अवस्था में जा रही है जहां पर लिंग स्वयं चुने जाने वाले विकल्प है लेकिन यौन क्रियाकलाप नहीं हम सभ्यता के दो और स्तंभों को विपरीत दिशा में ले जा रहे हैं।
one maryland mother of a newborn also told the baby zone that she would rather see babies assigned gender at birth	मेरीलैंड में नवजात शिशु की मां ने भी बेबी जोन से कहा कि वह बच्चों को जन्म के समय लिंग निर्दिष्ट किया जाना देखना पसंद करेंगी।
parenting is stressful enough without extra limitations especially if you dont know the gender of your child she told the parenting website	उन्होंने परवरिश के बारे में वेबसाइट पर कहा अतिरिक्त सीमाओं के बिना ही परवरिश बहुत तनावपूर्ण है खास तौर पर यदि आपको यह भी न पता हो कि आपके बच्चे का लिंग क्या है।
children need stability and certainty	बच्चों को स्थिरता और निश्चितता की आवश्यकता होती है।
historically children born with both male and female genitalia were called hermaphrodites named for the handsome greek god who had dual sexuality	ऐतिहासिक रूप से पुरुष और महिला दोनों जननांग के साथ जन्म लेने वाले बच्चों को हरमैफ्रोडाइट्स उभयलिंगी कहा जाता था जो सुन्दर ग्रीक देवता के नाम पर था जो द्विलिंगी थे।
and as little as a decade ago the medical community thought of gender as a slate that could be erased and then redrawn	और लगभग दशक से भी कम समय पहले चिकित्सा जगत ने लिंग को स्लेट के रूप में माना था जिसे मिटाया और फिर लिखा जा सकता था।
but now many are challenging the ethical basis of surgery knowing that gender identity is complex and doctors can sometimes get it wrong not knowing how a child will feel about their gender assignment when they grow up	लेकिन अब बहुत से लोग शल्यचिकित्सा की नैतिकता को चुनौती दे रहे है वे यह समझ रहे हैं कि लिंगपहचान जटिल काम है तथा कभीकभी चिकित्सकों से भी गलती हो सकती है जो यह नहीं जानते हैं कि बच्चे बड़े होने पर अपने लिंग निर्दिष्टीकरण के बारे में क्या महसूस करेंगे।
back in the middle of the 20th century it was called a psychiatric emergency said drescher	ड्रेशर कहते हैं बीसवीं शताब्दी के मध्य में इसे मनोरोग आपातकाल कहते थे।
when these kids were born you didnt call the psychiatrist you called a surgeon	जब ये बच्चे जन्म लेते थे तो आप मनोचिकित्सक को नहीं बुलाते थे आप शल्यचिकित्सक को बुलाते थे।
the prevailing theory on how to treat children with ambiguous genitalia was put forward by dr john money at johns hopkins university who held that gender was malleable	अस्पष्ट जननांग वाले बच्चों के उपचार के बारे में मौजूदा सिद्धांत को जॉन हैपकिन्स विश्वविद्यालय के डॉ जॉन मनी द्वारा प्रस्तुत किया गया था जो लिंग को सुनिर्माणनीय मानते थे।
he coined the term gender identity and argued that social and environmental cues how parents raised a child interacted with a childs genes and hormones to shape whether the person identified as male or female	उन्होंने लिंग पहचान शब्द की रचना की तथा तर्क दिया कि सामाजिक और पर्यावरणीय संकेत मातापिता बच्चे की परवरिश कैसे करते हैं बच्चे के जीन और हॉरमोन्स के साथ अंतःक्रिया करके निर्धारित करते हैं कि उसे पुरुष के रूप में पहचाना जाए या महिला के रूप में।
but in one 1966 case known as johnjoan his theories became controversial	लेकिन वर्ष 1966 के एक मामले में जिसे जॉनजोआन के रूप में जाना जाता है उनके सिद्धांत विवादित बन गए।
he advised the parents of a boy whose penis had been severed in a botched circumcision to have the child fully castrated removing his testicles as well and to raise him as a girl	उन्होंने एक बच्चे जिसका लिंग लिंगाग्रचर्मउच्छेदन सर्कमसिशन के दौरान दुर्घटनावश लिंग गया था के मातापिता को सलाह दी कि वे बच्चे का पूर्ण बंध्य करके उसका अंडकोष निकलवा दें तथा उसका लालनपालन लड़की की तरह करें।
money presented the case as a successful case of transition but it was not said drescher	ड्रेशर ने कहा मनी ने उस मामले को अवस्थांतर के सफल मामले के रूप में प्रस्तुत किया लेकिन वह ऐसा हुआ नहीं।
when the boy was around 15 he transitioned back to a boy and married a woman	15 वर्ष की आयु में बच्चे ने वापस अपने आपको पुरुष के रूप में बदल लिया तथा एक महिला से विवाह कर लिया।
but at 38 he committed suicide	लेकिन 38 वर्ष की उम्र में उसने आत्महत्या कर ली।
drescher said that now some doctors are still practicing that model	ड्रेशर ने कहा कि अभी भी कुछ चिकित्सक उसी प्रतिरूप का पालन कर रहे हैं।
but in the 1990s with the advent of the internet survivors of these gender surgeries have come forward not happy with the outcome	लेकिन वर्ष 1990 के बाद के सालों में इन्टरनेट के आगमन के साथ इन लिंग शल्यचिकित्सा से गुजरने वाले व्यक्तियों ने सामने आना शुरू कर दिया परिणाम से खुश नहीं।
such was the case with jim bruce a 36 year old writer from montana who was born with xy male chromosomes but ambiguous genitals	ऐसा ही मामला मोनटाना के 36 वर्षीय लेखक जिम ब्रूस के साथ था जो एक्सवाई पुरुष गुणसूत्र के साथ जन्मा था लेकिन उसके जननांग अस्पष्ट था।
doctors couldnt be sure if he had a large clitoris or a small penis and were convinced he could never live a satisfactory life as a man	चिकित्सकों को स्पष्ट रूप से समझ में नहीं आया कि उसका लिंग छोटा था या उसका भगशेफ बड़ा था लेकिन वे निश्चित थे कि वह कभी भी पुरुष के रूप में संतुष्ट जीवन नहीं जी सकता।
so shortly after his birth in 1976 bruces external organ and testes were surgically removed and he was raised as a girl	इसलिए वर्ष 1976 में उसके जन्म के कुछ समय पश्चात ही ब्रूस के बाह्य अंग तथा अंडकोष शल्यचिकित्सा द्वारा निकाल दिए गए तथा उसकी परवरिश लड़की की तरह की गई।
he was given female hormones at age 12	उसे 12 वर्ष की आयु में महिला हॉरमोन दिए गए।
i knew that i wasnt a girl he told abcnewscom	उसने abcnewscom से कहा मुझे पता था कि मैं लड़की नहीं हूँ।
i was unhappy but it was really difficult to ask questions	मैं खुश नहीं था लेकिन प्रश्न करना बहुत कठिन था।
at 18 he was set for a vaginoplasty	18 वर्ष की आयु में उसके साथ वैजाइनोप्लास्टी होने वाली थी।
but depressed and knowing something was wrong he demanded medical records	लेकिन अवसादग्रस्त तथा कुछ गड़बड़ महसूस करते हुए उसने चिकित्सकीय अभिलेखों की मांग की।
what he found out was horrifying	इससे उसे भयावह सच्चाई का पता चला।
i was sterilized at birth and no one ever told me	जन्म के समय मुझे बंध्य कर दिया गया तथा किसी ने मुझे कभी नहीं बताया।
bruce was born with a dsd that prevented his body from producing enough testosterone to properly develop his genitals	ब्रूस ने डीएसडी के साथ जन्म लिया था जिसने उसके शरीर को पर्याप्त मात्रा में टेस्टोस्टेरॉन बनाने से रोका जिसके कारण उसके जननांग उचित तरीके से विकसित नहीं हो पाए।
after learning the truth he changed back to a man taking testosterone shots and having his breasts removed	सच्चाई जानने के पश्चात वह वापस पुरुष बन गया उसने टेस्टोस्टेरॉन की खुराक ली तथा अपने स्तन हटवा दिए।
surgery rendered him infertile	शल्यचिकित्सा के कारण वह बांझ हो गया।
today he advocates for others in an organization called the interface project trying to normalize perceptions of those who are intersex	आज वह इन्टरफेस प्रोजेक्ट नामक संगठन में इंटरसेक्स व्यक्तियों के बारे में लोगों को अपनी धारणा सामान्य बनाने के लिए समझाता है।
but anne tamarmattis executive director for californiabased legal group advocates for informed choice worries that the german law invites labeling and stigma	लेकिन कैलीफ़ोर्नियाआधारित के विधिक समूह एडवोकेट्स फॉर इन्फॉर्म्ड च्वाइस की अधिशासी निदेशक एनी टैमरमैटिस चिंता व्यक्त करती हैं कि जर्मनी का कानून चिप्पी तथा कलंक आमंत्रित करता है।
a lot of activists are concerned that what the german rule will do is encourage parents to make quick decisions and give the child an undetermined she said	वे कहती हैं बहुत से एक्टिविस्ट लोगों को लगता है कि जर्मनी का कानून मातापिता को त्वरित निर्णय लेने तथा बच्चे को अनिर्धारित निर्दिष्ट करने के लिए प्रेरित करेगा।
we are afraid it will encourage intervention	हमें डर है कि यह हस्तक्षेप को प्रोत्साहित करेगा।
we think a better process is assigning male or female sex then waiting	हमें लगता है कि प्रतीक्षा करने के बजाय पुरुष या महिला लिंग निर्दिष्ट करना बेहतर प्रक्रिया है।
but we havent seen how the law will play out so all we can do is speculate	लेकिन हम नहीं जानते हैं कि कानून किस तरह अपनी भूमिका निभाएगा इसलिए हम मात्र अनुमान लगा सकते हैं।
tamarmattis said that her organization supports the australian law because it allows adults to choose to be recognized in a third gender	टैमरमैटिस ने कहा कि उनका संगठन ऑस्ट्रेलियाई कानून का समर्थन इसलिए करता है क्योंकि यह वयस्कों को तीसरे लिंग में पहचाने जाने की अनुमति देता है।
adults should be able to make their own decisions about legal gender she said	उन्होंने कहा विधिक लिंग के बारे में वयस्कों को अपना स्वयं का निर्णय लेने में सक्षम होना चाहिए।
german law is about assigning it at birth	जर्मनी का कानून इसे जन्म के समय निर्दिष्ट करने से सम्बन्धित है।
that is not a battle young children should have to take up at this point	यह इस समय पर नवजात बच्चों द्वारा लड़ी जाने वाली जंग नहीं है।
when they are grown they can make decisions about their own bodies	बड़े होने पर अपने शरीर से सम्बन्धित निर्णय वे स्वयं ले सकते हैं।
but dr arlene baratz a pittsburgh breast radiologist who has a daughter with a disorder of sexual development and helps hundreds of others in a support group said the german law will empower both parents and children	लेकिन पिट्सबर्ग की स्तन रेडियोलॉजिस्ट डॉ एर्लीन बाराट्ज जिनकी बेटी को यौन विकास विकार है तथा जो समर्थन समूह में सैकड़ों अन्य लोगों सहायता करती हैं ने कहा कि जर्मनी का कानून मातापिता तथा बच्चों दोनों को शक्ति प्रदान करेगा।
baratzs daughter katie was born with male chromosomes but has a dsd called complete androgen insensitivity syndrome	बाराट्जी की बेटी कैटी पुरुष गुणसूत्रों के साथ पैदा हुई थी लेकिन उसे पूर्ण एन्ड्रोजन असंवेदनशीलता संलक्षण नामक डीएसडी था।
because her androgen receptors are faulty katie developed female characteristics	चूंकि उसके एन्ड्रोजन ग्राही में दोष था इसलिए कैटी में महिला अभिलक्षण विकसित हुए।
she has a vagina but no uterus or ovaries	उसके शरीर में योनि तो है लेकिन गर्भाशय या डिंबग्रंथि नहीं है।
now at 29 katie is married and at the university of pennsylvania a resident in child psychiatry	अब 29 वर्षीय कैटी विवाहित है तथा पेनसिलवैनिया विश्वविद्यालय में बाल मनोविज्ञान विभाग में रेज़िडेंट है।
though she is infertile she hopes to become a parent through adoption or gestational surrogacy	यद्यपि कि वह बांझ है लेकिन वह गोद लेने अथवा गेस्टेशनल सरोगेसी के माध्यम से माँ बनने की उम्मीद करती है।
the law gives parents some space not to have to rush into making decisions themselves said baratz	बाराट्ज ने कहा यह कानून मातापिता को इस बात की सुविधा देता है कि वे जल्दबाजी में अपने आप कोई निर्णय न लें।
it gives them the time to do some tests and figure it out and a period of time before they write male or female	यह उन्हें ‘पुरुष’ या ‘महिला’ लिखने से पहले कुछ परीक्षण द्वारा उचित तरीके से समझने और समय प्रदान करता है।
this way you are ok raise the child love the child	इस तरह आप ठीक रहते हैं बच्चे की परवरिश करें बच्चे से प्यार करें।
you have a wonderful baby and enjoy the fun	आपके पास प्यारा बच्चा है और उसका मज़ा लें।
we dont have to rush into surgery that is irreversible	हमे जल्दबाजी में ऐसी शल्यचिकित्सा नहीं करवाने की ज़रूरत नहीं है जिसे वापस नहीं किया जा सकता।
it brings the children into the decision and takes away the anxiety that motivates parents because they dont feel they are doing the right thing she said	उन्होंने कहा यह निर्णय लेने की प्रक्रिया में बच्चों को लाता है तथा मातापिता को अभिप्रेरित करने वाली दुश्चिंता से मुक्त करता है क्योंकि वे यह नहीं मानते कि वे ठीक कर रहे हैं।
ultimately the child will decide which sex he or she feels more comfortable with and thats a wonderful thing	अंततः बच्चा निर्धारित करेगा कि वह किस लिंग के साथ अधिक सहज है तथा यह बहुत अच्छी बात होगी।
it empowers children to make the decision for themselves	यह बच्चों को अपने स्वयं के लिए निर्णय लेने में सक्षम बनाता है।
on behalf of the ramnagar tehsil legal services committee and under the chairmanship of the committee chairman ramnagar subjudge sandip kaur a legal awareness camp was organised at the middle school dalher in ramnagar	तहसील लीगल सर्विसेज कमेटी रामनगर की ओर से कमेटी की चेयरमैन एवं रामनगर की सब जज संदीप कौर की अध्यक्षता में रामनगर के मिडिल स्कूल दलहेर में कानूनी जागरूकता शिविर आयोजित किया गया।
in this camp awareness was raised about the right to education and information for financially underprivileged people	जिसमें विद्यार्थियों व अन्य लोगों को शिक्षा के अधिकार व आर्थिक रूप से पिछड़े लोगों के लिए कानून की जानकारी दी गई।
advocate ml gupta rohin bharadwaj and sarpanch presented their views on the subject and gave lectures to the people in the camp	शिविर में एडवोकेट एमएल गुप्ता रोहिन भारद्वाज व सरपंच ने उक्त विषय पर बोलते हुए लोगों को जागरूक किया।
a large number of villagers attended the camp	कार्यक्रम में बड़ी संख्या में गांववासी मौजूद थे।
report obama campaign considered dumping biden for hillary clinton	रिपोर्टः हिलेरी क्लिंटन के लिए बिडेन डंपिंग ओबामा अभियान पर विचार ।
president barack obamas closest advisers secretly considered replacing vice president joe biden with hillary clinton on the 2012 ticket according to the new york times	न्यूयॉर्क टाइम्स के अनुसार राष्ट्रपति बराक ओबामा के करीबी सलाहकारों ने चुपके से उपराष्ट्रपति पद केलिए बिडेन की जगह पर हिलेरी क्लिंटन पर विचार किया टिकट 2012 के लिए ।
the revelation is the most notable bombshell from mark halperin and john heilemanns heavily anticipated 2012 campaign tome double down game change 2012	रहस्योद्घाटन मे सबसे उल्लेखनीय धमाका है की मार्क हलपेरीन और जॉन हेलेमंन द्वारा भारी प्रत्याशित 2012 अभियान टोम डबल डाउन खेल बदलें 2012
the times obtained a copy of the forthcoming book and reported thursday evening that the presidents top aides conducted extensive groupsessions and polling in late 2011 to gauge whether the dumping biden could help bolster obamas waning reelection hopes	टाइम्स ने आगामी पुस्तक की एक प्रति प्राप्त की और गुरुवार शाम बताया कि राष्ट्रपति के शीर्ष सलाहकारों व्यापक समूहसत्रों और देर 2011 में पोलिंग आयोजित किया जानने के लिए के ओबामा की फिर से चुनाव की गिरती उम्मीद मे क्या डंपिंग बिडेन मदद कर सकता है ।
according to the times national political correspondent jonathan martin the book provides a thorough account of the effort by senior officials inside the campaign and the white house namely former white house chief of staff bill daley to measure what effect swapping former secretary of state clinton for the vice president would have in the polls	टाइम्स राष्ट्रीय राजनीतिक संवाददाता जोनाथन मार्टिन के अनुसार किताब पूरी जानकारी बताती है मुख्य अधिकारियो के अभियान मे प्रयास की और वाइट हाउस नाम के लिए पूर्व वाइट हाउस स्टाफ के प्रमुख बिल डाले यह जानने के लिए की पूर्व राज्य की सेक्रेटरी क्लिंटन का वाइस प्रेसीडेंट से बदलाव पोल पर क्या प्रभाव करता है ।
the potential switch was a closely guarded secret within the chicago campaign infrastructure and inside the oval office	संभावित स्विच एक बहुत सुरक्षित रहस्य था शिकागो अभियान के बुनियादी ढांचे के भीतर और ओवल ऑफिस के अंदर ।
only half a dozen of the presidents closest advisers including daley former obama campaign chief jim messina and former white house senior advisers david axelrod and david plouffe knew the change was under consideration	केवल आधा दर्जन राष्ट्रपति के करीबी सलाहकार – डाले सहित पूर्व ओबामा अभियान प्रमुख जिम मैसिना और पूर्व व्हाइट हाउस वरिष्ठ सलाहकारों डेविड आक्सलरॉड और डेविड पलौूफफे के परिवर्तन विचाराधीन था पता था।
double down claims daley spearheaded the effort to replace biden despite their close personal rapport before ultimately deciding against the move when their data showed adding clinton to the ticket wouldnt materially improve obamas odds	डबल डाउन दावा करते है की डाले ने बिडेन को बदलने का प्रयास किया उनके व्यक्तिगत तालमेल के बावजूद अंततः निर्णय लेने से पहले जब उनकी जानकारी बता रही थी की क्लिंटन के टिकेट से ओबामा के हालात में सुधार नही होगा ।
in an interview with martin daley confirmed that the administration did in fact consider replacing biden with clinton	मार्टिन के साथ एक साक्षात्कार में डाले ने पुष्टि की है कि प्रशासन वास्तव में बिडेन के साथ क्लिंटन की जगह पर विचार किया था।
i was vocal about looking into a whole bunch of things and this was one of them daley told the paper	मेने पूरे दृश्य को नज़र मे रखते हुए कहा और उनमें से एक यह था डाले ने समाचार पत्र से कहा।
you have to remember at that point the president was in awful shape so we were like holy christ what do we do	तुम्हें याद है कि उस समय राष्ट्रपति पद ख़तरे मे था तो हम इस तरह की स्तिथि मे थे की पवित्र मसीह हम और क्या करेंगे
while daley characterized the research as due diligence martin told cnns anderson cooper that the reelection campaign made a significant investment in finding out whether the move would pay dividends at the polls	जबकि डाले ने रिसर्च को सावधानी के रूप में बताया मार्टिन ने cnn के एंडरसन कूपर को बताया था की फिर से चुनाव अभियान ने महत्वपूर्ण निवेश किया यह ढूँढने मे की यह दाव कितना लाभांश देगा पोल होने पर।
campaigns dont spend the kind of money on polling and focus groups unless theyre seriously considering something martin said on ac360	अभियान पैसो की तरह मतदान और ध्यान केंद्रित समूहों पर नहीं खर्च करते जब तक कि वे गंभीरता से कुछ पर विचार कर रहे हैं मार्टिन ने एसी360 पर कहा।
its unclear however whether obama knew his team was exploring the swap	यह अस्पष्ट है हालाकी क्या ओबामा जानते थे की उनकी टीम बदलाव ढूँढ रही है।
martin told cnn that he asked daley whether his thenboss knew about the potential shuffle	मार्टिन ने सीएनएन को बताया कि उन्होने डाले से पूछा क्या उनके बॉस को संभावित फेरबदल के बारे में पता था
while daley said he doesnt think the president was aware of the potential change the former chief of staff admitted that its possible obama knew	जबकि डाले ने कहा कि उन्हे नही लगता की राष्ट्रपति को संभावित परिवर्तन के बारे में पता था पूर्व चीफ ऑफ स्टाफ ने माना की यह संभव है कि यह ओबामा को पता था ।
martin added that double down does not definitively answer whether the political probing reached obamas desk	डबल डाउन निश्चितः उत्तर नहीं देगी की क्या राजनीतिक जांच कर ओबामा की डेस्क पर पहुची मार्टिन ने और बताया।
cooper asked martin whether he seriously thought obama did not know about the research into dumping biden from the ticket	कूपर ने मार्टिन से पूछा कि क्या उन्होंने गंभीरता से सोचा की ओबामा बिडेन डंपिंग टिकट अनुसंधान के बारे में पता नहीं था।
possibly martin replied	संभवतः मार्टिन ने कहा।
fancy a glowinthedark ice cream	ग्लो इन दी डार्क आइस क्रीम पसंद है
a british entrepreneur has created the worlds first glowinthedark ice cream using jellyfish	एक ब्रिटिश उद्यमी ने दुनिया की सबसे पहले ग्लो इन दी डार्क आइस क्रीम जेलिफ़िश का उपयोग कर बनाया है।
charlie francis has harnessed the fluorescent properties of the marine animal to develop the luminescent snack	चार्ली फ्रांसिस ने बेहतरीन नाश्ते का विकास करने के लिए समुद्री जानवर के भरपूर फायदा उठाया है।
he came up with the idea after reading a research paper on jellyfish and convinced scientists in china to chemically recreate the glowing protein	उसे यह विचार जेलिफ़िश पर एक शोध पत्र पढ़ने के बाद आया और चीन के आश्वस्त वैज्ञानिकों ने रासायनिक चमक का उपयोग को प्रोटीन को पुनः चमकाने पर किया
the ice cream reacts with the eaters tongue raising the ph level in the protein and making it glow	आइस क्रीम खानेवाले कि जीभ के साथ प्रतिक्रिया करके प्रोटीन का पीएच स्तर बढ़ा देंगे और आइसक्रीम चमक जाएगी
chris says because the ice cream lights up when it reacts with the heat of the mouth it means the more you lick the brighter it becomes	क्रिस कहते हैं कि आइसक्रीम मुंह की गर्मी से प्रतिक्रिया करने के साथ प्रज्ज्वलित होती है अर्थात जीतना ज़्यादा चाटोगे उतना ज़्यादा यह प्रज्ज्वलित होगी
charlie founder of the lick me im delicious ice cream company said it is incredible stuff but still at very early days in terms of production so £200 gets you about 2g of the stuff	लिक मी आई एम डेलिसियस आइसक्रीम कंपनी के संस्थापक चार्ली ने कहाः यह अविश्वसनीय चीज़ है पर शुरुआती दिनों के उत्पादन me £200 से लगभग २ ग्राम सामान मिलेगा
the protein we are using in the ice cream reacts with your tongue at neutral ph	जो प्रोटीन हम आइसक्रीम मे इस्तेमाल कर रहे है वह जीभ मे न्यूट्रल पीएच के साथ प्रतिक्रिया करेगी
so as your mouth warms up the protein it will raise the ph level and the ice cream will glow	जैसे ही मुँह गर्म होता है प्रोटीन पीएच स्तर बढ़ा देंगे और आइसक्रीम चमक जाएगी।
we have been testing it out over the past few months and it seemed perfect to share it over halloween because it gives that wonderful glow effect	हम पिछले कुछ महीनों से परीख्रण कर रहे है और इसे हेलोवीन पर साझा करने के लिए एकदम सही लग रहा है क्योंकि यह अद्भुत चमक प्रभाव देता है
it is probably the most expensive ice cream i have made because the jellyfish luminescence is four times more expensive than gold	यह शायद सबसे महंगी आइसक्रीम होगी जो मेने बनाई है क्योंकि जेलिफ़िश की चमक सोने से चार गुना अधिक महंगी है
so each scoop costs me around £140	तो प्रत्येक स्कूप की लागत मुझे आती है 140 पाउंड के आसपास ।
it tastes pretty good though	हालांकि iska स्वाद बहुत अच्छा है।
charlies experimental company based in bristol is famed for its unusual flavours including beer cheese beef and gold leaf	चार्ली की ब्रिस्टल में आधारित प्रयोगात्मक कंपनी बियर पनीर मांस और सोने की पत्ती सहित apne असामान्य स्वाद के लिए प्रसिद्ध है।
but his next creation is set to be even more ambitious	लेकिन उसकी अगली रचना और भी अधिक महत्वाकांक्षी साबित होनेवाली है।
he said i really want to develop an invisible ice cream	उन्होंने कहाः मैं वास्तव में एक अदृश्य आइस क्रीम विकसित करना चाहता था
it is inherently impossible because of the refraction caused by the ice crystals which make up the ice cream but i reckon we will find a way of doing it	यह स्वाभाविक असंभव है बर्फ क्रिस्टल के कारण जो आइसक्रीम के उपर अपवर्तन बनाते है लेकिन मुझे लगता है हमे इसे करने का एक रास्ता मिल जाएगा।
the ice cream harnesses the fluorescent properties of a jellyfish synthesized by chinese scientists	आइस क्रीम एक जेलिफ़िश के प्रतिदीप्त गुण की उपयोगिता है जो चीनी वैज्ञानिकों द्वारा संश्लेषित की गयी है
rani bagh market was packed with customers	रानी बाग मार्केट में ग्राहकों से पूरा बाजार अटा पड़ा था।
the situation was such that people had to wait from 15 to 20 minutes to buy utensils	हाल यह था कि बर्तन खरीदने के लिए लोगों को 15 से 20 मिनट तक का इंतजार करना पड़ा।
the same was the case in vajirpur avantika market rohini naharpur ashok vihar the central market and the central market in prashant vihar	यही हाल वजीरपुर अवंतिका रोहिणी नहारपुर अशोक विहार सेंट्रल मार्केट व प्रशांत विहार स्थित सेंट्रल मार्केट में रहा।
there was a similar scene in the jewellery shops in pitampura ashok vihar and model town	कुछ ऐसा ही नजारा पीतमपुरा अशोक विहार मॉडल टाउन के सर्राफा दुकानों पर भी देखने को मिला।
many people were shopping for gold and silver ornaments and coins	यहा भी लोगों ने सोने और चांदी के गहनों व सिक्कों की जमकर खरीदारी की।
because of this the outer ring road along with other markets were jammed with traffic	इस कारण बाहरी रिंग रोड सहित अन्य बाजारों में जाम भी लगा रहा।
because of this people leaving the office had to spend hours in traffic jams on their way home	हालांकि आफिस से घर के लिए निकले लोगों घर पहुंचने के लिए घंटों जाम में बिताने पड़े।
halloween 2013 by the numbers	हेलोवीन 2013 संख्याओ द्वारा
when i was little halloween was magical	जब मैं छोटा था हैलोवीन जादुई था।
my sister and i were allowed to eat candy stay up late and play dressup for the neighborhood	मेरी बहन और मैं कैंडी खाने देर से चुप रहने और खेलने के ड्रेस अप पड़ोस के लिए खेलने के लिए अनुमति दी गई ।
nowadays ive become more of a scrooge	आजकल मैं एक लोभी से और अधिक हो गया हु
i havent signed up for the past two years to give out candy in my apartment and probably wont this year	मैं पिछले दो साल के लिए मेरे अपार्टमेंट से कैंडी बाहर देने के लिए साइन इन भी नहीं किया और शायद इस साल तो नहीं ही होगा।
but stats show that im a black sheep when it comes to halloween	लेकिन आँकड़े बताते हे की मे एक काली भेड़ हू जब हालोवोवेन आती हे
the majority of americans 158 million of them in fact will be celebrating halloween this year spending a total of 69 billion on candy costumes and decorations according to the national retail federation	नॅशनल रीटेल फेडरेशन के अनुसार ज़्यादातर अमेरिकन्स वास्तव मे 158 मिलियन इस बार हेलोवीन मना रहे हे। 69 बिलियन केंडीऔर वेशभूषा और सजावट पर खर्च करेंगे।
one thing i do look forward to every halloween are the trends	एक चीज़ जो मे हमेशा देखता आया हू वो है हर हेलोवीन की प्रवृतियाँ।
costumes are expected to account for 12 billion dollars out of the 69 billion spent according to the nrf	nrf के अनुसार कुल खर्च 69 बिलियन मे से पोशाक के खर्च का अंदाज 12 बिलियन है
this year sexy inanimate objects are all the rage	इस साल सेक्सी निर्जीव वस्तुओ से सभी क्रोधित है।
women dont have to be sexy professionals anymore they can also be sexy foods like pizza hamburgers and carrots	महिलाओ को वैश्यावृति नही करनी पड़ती क्योकि वो तो सेक्सी खाना जेसे की पिज़्ज़ा हॅमबर्गर्स और गाजर भी है
as for men i expect we will be seeing a lot of zombies thanks to the walking dead and ill bet the daft punk space men will make it into our instagram feeds this year	मर्दो के लिए मे आशा करता हु की बहुत सारे ज़ॉंबीसऔर शुक्रिया चलते मुर्दो की बदोलत अंतरिक्ष पुरुषो के लिए हमारे इंस्टाग्राम फीड्स बनाएगा इस साल।
according to google the highest searched costumes are zombies batman pirates and witches	गूगल के अनुसार सबसे ज़्यादा ढूंढी जानेवाली पोशाक ज़ॉंबीस बॅटमॅन लुटेरे और चुड़ेले होंगी।
i guess theres nothing wrong with going traditional	मेरा अनुमान है की पारंपरिक होने मे कोई बुराई नही है।
we dressed our dogs up last year and to my amazement we were not alone	पिछले साल हमने कुत्तो को पोशाक पहनाई और अश्चर्य से हम अकेले नही थे।
in fact americans will spend 330 million on pet costumes this year according to the nrf	nrf अनुसार अमेरिकी लोग सचमुच 330 मिलियन खर्च करेंगे पालतू पोशाको के लिए।
thats a lot of ironic hotdog dogs	यही विडंबना है की बहुत सारे होट्डॉग कुत्तो के साथ है।
when it comes to candy we dont screw around	जब कैंडीकी बात आती है तब हम आसपास नही देखते।
americans will spend 19 billion on it this year according to the nielsen company	निलसेन कंपनी के अनुसार अमेरिकन्स इस साल 19 बिलियन खर्च करेंगे।
thats around 600 million pounds worth of hershey bars lollipops milk duds twizzlers and clark bars	हेयर्षी बार्स लॉलीपॉप मिल्क डड्स ट्विज़्लर्स और क्लार्क बार 600 मिलियन पाउंड के आसपास के है ।
thats great news for the 41 million trickortreaters set to take over our neighborhoods according to the us commerce department	अमेरिकी वाणिज्य विभाग के मुताबिक यह एक अच्छी खबर है की 41 मिलियन ट्रिक ओर ट्रिक्स हमारे पड़ोस मे भाग लेनेवाले है।
in fact we will buy and who are we kidding consume 90 million pounds of chocolate during halloween	लेकिन हक़ीकत मे हम और जो मज़ाक कर रहे है ख़रीदेंगे 90 मिलियन पौंड की चोकॉलेट हेलोवीन के दौरान
the one thing we dont want to consume candy corn and yet nearly 35 million pounds of it are sold around halloween according to the national confectioners association	कन्फेक्शनरों एसोसिएशन के अनुसारएक चीज़ हम उपयोग नही करेंगे हेलोवीन के दौरान कैंडीकॉर्न परंतु वो भी बिकेंगी लगभग 35 मिलियन पाउंड्स ।
thats about 9 billion individual kernels of corn	वह है मक्का की व्यक्तिगत गुठली 9 अरब के बारे में।
its a mystery i have yet to solve	यह एक रहस्य है। अभी तक का समाधान करने के लिए
nothing is more quintessentially halloween than haunted houses	कुछ भी और अधिक नहीं है तत्वमयी हैलोवीन भूतिया गृहो की तुलना मे।
they have the best names like terror behind the walls which by the way is in an actual prison howloscream and the house of shock	वे सबसे अच्छा नाम है दीवार के पीछे आतंक जोवास्तव मे एक जेल है चीख़ओचीख और थे हाउस ऑफ शॉक की तरह।
in fact there are 1200 officially sanctioned haunted houses in the united states generating about 500 million in revenue according to america haunts and that includes those awesome photos of you midpeeing your pants that your friend puts on facebook and you cant take down and then that guy you like sees the photo and leaves a comment like nice face	अमेरिकन सत्ता के अनुसार वास्तव में वहा 1200 आधिकारिक तौर पर मंजूर भूतहा घर है युनाइटेड स्टेट्स मे जो 500 मिलियन राजस्वा पैदा करते है। और वो भयानक अच्छी तस्वीरे जो तुम्हारा दोस्त फ़ेसबुक पर डालता है और वह आदमी जो तुम्हे देखकर लाइक करता है और कॉमेंट करता है नाइस फेस।
finally lets talk pumpkins	अंत में कद्दू की बात करते हैं।
charlie brown introduced us to the great pumpkin when we were kids and carving a jackolantern is like decorating a christmas tree its something weve done since we were little	चार्ली ब्राउन ने महान कद्दू को पेश किया जब हम बच्चे थे और एक जैकओलालटेन नक्काशी एक क्रिसमस ट्री सजाने की तरह है यह कुछ है जो हमने किया है जब से हम छोटे से थे।
lucky for us the baby in a pumpkin trend started only last year thanks to pinterest so most of us grew up carving these gourds not sitting in them	नसीब से हमारे लिए थे बेबी इन ए पंपकिन ट्रेंड पिछले साल ही शुरू हुआ पिनटेरेस्ट की बदौलत इसलिए हममे से ज़्यादातर बड़े हुए इन गार्ड्स की नक्काशी कर और ना की उनके साथ बेते रहने से।
this year americans will spend around 106 million on pumpkins according to the us census bureau	अमेरिकी जनगणना ब्यूरो के अनुसार इस वर्ष अमेरिकि 106 मिलियन डॉलर के आसपास कद्दू पर खर्च करेंगे।
the jackolantern slowly withering on your front porch probably came from illinois which grew 542 million pounds of pumpkin this year	जैकओधीरे धीरे मुर्झानेवाला लालटेन अपने सामने के पोर्च पर शायद इलिनोइस से जो इस साल 542 मिलियन पाउंड कद्दू से बढ़ आया ।
if youre looking for extra credit call tim and susan mathisdon in napa calif and try to carve up their 2032 pound pumpkin	यदि आप अतिरिक्त ऋण के लिए देख रहे हैं फोन टिम और सुसान मतिस्दों नापा में कालीफ़ और ऊपर उनकी 2032 पाउंड कद्दू उत्कीर्ण करने के लिए प्रयास करें।
the mca said in a statement it was decided that the postage stamp with sachins photograph on it would be issued prior to the start of the match	एमसीए ने एक बयान में कहा यह फैसला किया गया कि मैच की शुरुआत से पूर्व प्रस्तुतिकरण के दौरान सचिन की फोटो वाला डाक टिकट जारी किया जाए।
afterwards there would be a joint presentation by the bcci and the mca	इसके बाद बीसीसीआइ और एमसीए द्वारा संयुक्त प्रस्तुतिकरण होगा।
besides that a special coin would be used for the coin toss that would be kept by the mca	इसके अलावा टॉस के लिए एक विशेष सिक्के का इस्तेमाल किया जाएगा जिसे एमसीए संभालकर रखेगा।
the mca will also publish a 64page brochure which will have articles about tendulkar and testimonies about him from the business sporting and journalist around the world	एमसीए 64 पृष्ठ की विवरणिका भी जारी करेगा जिसमें तेंदुलकर से जुड़े लेख और उनके बारे में व्यवसाय खेल और पत्रकार जगत के लोगों के बयान होंगे।
the association said the limited edition brochures and coins will be distributed to members of the mca and the bcci	संघ ने कहा कि सीमित संख्या वाली यह विवरणिका और सिक्के एमसीए और बीसीसीआइ के सदस्यों को बांटे जाएंगे।
they said that every day 10000 masks 10000 score cards and 10000 caps bearing sachins photograph will be distributed	उन्होंने कहा कि प्रत्येक दिन 10000 मुखौटे 10000 स्कोर कार्ड और 10000 टोपियां बांटी जाएंगी जिसमें सचिन के फोटो होंगे।
land rover rally series announced	लैंड रोवर रैली सीरीज़ घोषित
the interior has racing seats and sixpoint harness belts as well as an intercom system	इसमें इंटीरियर में रेसिंग सीट हैं तथा छहबिंदु वाली हार्नेस बेल्ट हैं और साथ ही इंटरकॉम सिस्टम भी है।
options include upgraded brakes a service package providing access to bowler works mechanics logistic support and vehicle storage between events	इसके विकल्पों में शामिल हैं अपग्रेड किए गए ब्रेक सर्विस पैकेज जो बॉलर वर्क्स मैकेनिक्स लॉजिस्टिक सहायता तथा ईवेंट के बीच वाहन संग्रह तक पहुंच प्रदान करता है।
drew bowler the managing director of bowler motorsport said rally customers coming to bowler have changed	बॉलर मोटरस्पोर्ट के प्रबन्ध निदेशक ड्रू बॉलर ने कहाः बॉलर में आने वाले रैली ग्राहक बदल गए हैं।
theyre not all experienced racers but people looking for excitement and adventure and an achievable path towards worldclass events	वे सभी अनुभवी रेसर नहीं है बल्कि उत्साह और रोमांच तथा विश्वस्तरीय ईवेंट्स की दिशा तक पहुंचा सकने वाले मार्ग की तलाश करने वाले लोग हैं।
were delighted to be offering this path in partnership with land rover and the msa and believe the format offers a new way to experience different rally disciplines in the uk and overseas and prepare entrants for the rigours and realities of rally raid	हम लैंड रोलवर तथा एमएसए की साझेदारी में यह मार्ग प्रदान करते हुए बहुत प्रसन्न हैं तथा हम विश्वास करते हैं कि यह फॉरमेट यूके और विदेशों में भिन्न रैली विधाओं का अनुभव करने का नया तरीका प्रदान करता है तथा प्रतियोगी को रैली रैड की कठोरता तथा सच्चाई के लिए तैयार करता है।
weve really enjoyed developing the defender challenge car itll be a really fun championship	हमें डिफेन्डर चैलेन्ज कार विकसित करने में वास्तव में मजा आया है यह वास्तव में मजेदार चैम्पियनशिप होगी।
additionally the defender challenge will provide a training and test day in february as well as the option to compete in desert events in north africa and the middle east	इसके अतिरिक्त डिफेन्डर चैलेन्जर फरवरी महीने में प्रशिक्षण तथा परीक्षण दिवस और साथ ही उत्तरी अफ्रीका और मिडिल ईस्ट में मरुस्थली ईवेंट में प्रतिस्पर्धा करने का विकल्प भी प्रदान करेगा।
the dream of firecracker traders of doing good business in the firecracker market in the transport area was not realised	ट्रांसपोर्ट एरिया स्थित पटाखा मार्केट में कारोबार करने का पटाखा व्यापारियों का सपना साकार नहीं हुआ।
the firecracker traders are trapped in a dilemma after the high courts order	पटाखा व्यापारी हाईकोर्ट के आदेश के बाद मझदार में फंस गए हैं।
neither can they do business in the temporary firecracker market in ranjit avenue nor have they been issued licenses to do business in the transport area	न तो अब वे रंजीत एवेन्यू में बनाई गई अस्थायी पटाखा मार्केट में कारोबार कर सकते हैं न ही उन्हें ट्रांसपोर्ट एरिया में कारोबार के लिए लाइसेंस जारी किए गए हैं।
after its visit to the temporary firecracker market in ranjit avenue the commission appointed by the punjab and haryana high court had declared it unsafe	पंजाब एवं हरियाणा हाईकोर्ट द्वारा गठित कमीशन ने अपने दौरे के दौरान रंजीत एवेन्यू स्थित अस्थायी पटाखा मार्केट को असुरक्षित घोषित किया।
since no appropriate arrangements were made there the deputy commissioner was fined ten lakh rupees	वहां उचित प्रबंध न होने के कारण अमृतसर के डिप्टी कमिश्नर को दस लाख रुपये का जुर्माना भी ठोका।
the high court strongly criticised the amritsar administration in its order and questioned the use of such an administration that could not even resolve such a small issue as that of the firecracker traders over a period of the 9 years	हाईकोर्ट ने अपने आदेश में अमृतसर के प्रशासनिक अधिकारियों को जमकर फटकार लगाते हुए कहा है कि ऐसा प्रशासन किस काम का जो नौ वर्ष तक पटाखा व्यापारियों की एक मुश्किल को भी हल नहीं कर पाया।
no proper place has been allotted to them in the city	उन्हें शहर में उचित जगह उपलब्ध नहीं करवाई जा सकी।
thereafter they were asked to provide appropriate and safe facilities and to issue the licenses for selling firecrackers in jahajgarh market itself	इसके बाद उचित सुरक्षा प्रबंध कर पटाखा व्यापारियों को जहाजगढ़ स्थित मार्केट में ही कारोबार के लिए लाइसेंस जारी करने के लिए कहा गया।
after this order the firecracker traders were happy but the police poured cold water on their joy on friday	इस आदेश के बाद भले ही पटाखा व्यापारी खुश हो गए मगर उनकी खुशियों पर पुलिस ने शुक्रवार को पानी फेर दिया।
the firearm license branch team arrived in the firecracker market and set up a counter selling forms	पुलिस के असलहा लाइसेंस ब्रांच की टीम पटाखा मार्केट में पहुंची और वहां पर काउंटर लगाकर फार्म बेचे।
the necessary terms and conditions involved could not possibly be met in one day	इसके बाद उन्हें जो शर्ते बताई गई उन्हें एक दिन में पूरा करना असंभव था।
asp east gaurav garg firearms license branch chief anup kumar sho sultanvind arun sharma also went to the firecracker market	एसीपी ईस्ट गौरव गर्ग असलहा लाइसेंस ब्रांच के इंचार्ज अनूप कुमार एसएचओ सुल्तानविंड अरुण शर्मा पटाखा मार्केट में पहुंचे।
they expressed dissatisfaction over the arrangements made by the firecracker traders	उन्होंने पटाखा व्यापारियों द्वारा किए गए प्रबंधों पर असंतोष व्यक्त किया।
so the licenses were not issued to the firecracker traders	इसलिए पटाखा व्यापारियों को लाइसेंस जारी नहीं किए गए।
diwali is just one day away	दीपावली को एक दिन शेष बचा है।
for this reason the firecracker vendors were worried	इसके चलते पटाखा व्यापारी परेशान हैं।
the loss of crores of rupees seemed inevitable	उन्हें करोड़ों रुपये का घाटा सामने नजर आ रहा है।
firecracker traders avinash singh rakesh seth harish dhawan harish dua desraj satnam singh manjinder singh and ginni said that if they lost a large amount of money they would sue the district administration	पटाखा व्यापारी अविनाश सिंह राकेश सेठ हरीश धवन हरीश दुआ देसराज सतनाम सिंह मनजिंदर सिंह और गिन्नी का कहना है कि अगर उन्हें करोड़ों रुपये का घाटा हुआ तो वे जिला प्रशासन पर दावा ठोकेंगे।
on friday night the angry firecracker traders went on a protest march from jahajgarh to ranjeet avenue	गुस्साए पटाखा व्यापारियों ने शुक्रवार रात को जहाजगढ़ से लेकर रंजीत एवेन्यू तक रोष मार्च निकाला।
the shouted slogans against the police and the administration	पुलिस और जिला प्रशासन के खिलाफ नारेबाजी की।
thereafter the business in the temporary firecracker market at ranjeet avenue was also stopped	इसके बाद रंजीत एवेन्यू में चल रही अस्थायी पटाखा मार्केट में भी कारोबार बंद करवा दिया।
fire crews called to rescue lost puppy after she got stuck 50ft above the ground on precarious ledge in a quarry	एक खदान में जमीन से 50 फीट ऊपर संकटपूर्ण पहाड़ के मुंहाने पर एक खोये हुए पपी को बचाने के लिए अग्निशामक दल को बुलाया गया
cocker spaniel ruby had run off after she was in a minor road crash	कॉकर स्पैनील रूबी एक छोटी सड़क टक्कर में आने के पश्चात भाग गई थी
she was spotted three days later by a dog walker trapped in the quarry	उसे तीन दिन पश्चात खदान में फंसे एक डॉग वॉकर द्वारा देखा गया
firefighters abseil down cliff face to pluck the dog from certain death	अग्निशामक कर्मियों ने कुत्ते को मौत के मुंह से बचाने के लिए चट्टान के आगे के हिस्से को रस्सी से नीचे उतारा
a puppy had a lucky escape after fire crews were called to lift her to safety when she somehow got herself stuck 50ft up on a precarious cliff ledge	पपी द्वारा किसी तरह से जमीन से 50 फीट ऊपर संकटपूर्ण पहाड़ के मुंहाने पर फंस जाने के बाद अग्निशामक कर्मियों को बुलाये जाने से उसे सौभाग्यपूर्ण जीवन मिला।
nine monthold cocker spaniel ruby had run off after being involved in a road crash on sunday afternoon and survived three days alone before being rescued from a quarry on wednesday	नौ महीने की कॉकर स्पैनील रूबी रविवार दोपहर को एक सड़क टक्कर में आने के बाद भाग गई थी तथा बुधवार को खदान में से बचाये जाने से पहले 3 दिन अकेले गुजारे।
her owners scott alderson 25 and his girlfriend becky hall 20 were at flappit quarry in denholme west yorkshire to be reunited with ruby and have thanked west yorkshire fire and rescue service	उनके मालिक स्कॉट एल्डरसन 25 तथा उनकी गर्लफ्रेन्ड बेकी हॉल 20 डेनहोम रूबी से फिर से मिलने के लिए पश्मिची यॉर्कशॉयर में फ्लैप्पिट खदान में थे तथा उन्होंने पश्चिमी यॉर्कशायर आग एवं बचाव सेवा को धन्यवार दिया है।
they had searched frantically for their missing dog and posted appeals on social networking sites after she had ran into the quarry following the minor accident	एक छोटी दुर्घटना के बाद उसके भाग जाने के पश्चात उन्होंने अपने खोये हुए कुत्ते के लिए पागलों की तरह खोज की थी तथा सोशल नेटवर्किंग साइट्स पर अपील पोस्ट की हुई थी।
at around 215pm on wednesday an eagleeyed dog walker spotted ruby on the ledge in the quarry stranded 50ft up	बुधवार को दोपहर 215 बजे एक तेज नजर वाले डॉक वॉकर ने रूबी को जमीन से 50 फीट की ऊंचाई पर खदान में पहाड़ पर देखा।
a technical rescue team from cleckheaton fire station rushed to the scene and abseiled down to rescue ruby and used a pet tube to transport her up the cliff	क्लेकहीटन फायर स्टेशन से एक तकनीकी बचाव दल घटनास्थल पर पहुंचा तथा रूबी को बचाने के लिए रस्सी के द्वारा नीचे उतारा तथा उसे चट्टान से नीचे लाने के लिए एक पेट ट्यूब का प्रयोग किया।
specialist technical rescue officer andy clayton said she was in a precarious situation	विशेषज्ञ तकनीकी बचाव अधिकारी एन्डी क्लेटन ने कहाः ‘वह एक संकटपूर्ण स्थिति में थी।
she was right in the middle of the cliff face 50ft from the top and bottom	वह चट्टान के सामने के हिस्से के बीच में थी ऊपर एवं नीचे से 50 फीट।
she did not move a muscle during the rescue she was frozen solid	उसने बचाव के दौरान एक भी हरकत नहीं की वह पत्थर बनी हुई थी।
but she is fine now	लेकिन अब वह अच्छी है।
she was eating biscuits afterwards	उसके बाद वह बिस्किट खा रही थी।
this was a very unusual callout	यह एक बिलकुल असामान्य सहायता की पुकार थी।
the fact that the dog was spotted is unbelievable	बल्कि कुत्ते को देखा जाना ही अविश्वसनीय है।
specialist technical rescue officer peter lau said ruby had a very lucky escape	विशेष तकनीकी बचाव अधिकारी पीटर लॉ ने कहाः रूबी सौभाग्यपूर्ण तरीके से बची है।
the potential was there that she could have been very seriously injured or worse	उसके गम्भीर रूप से चोटिल होने अथवा और भी खराब स्थिति में होने की संभावना थी।
ruby was taken to the vets for a checkup and was found to be fine other than exhaustion and dehydration	रूबी को जांच के लिए एक पशु चिकित्सक के पास ले जाया गया जहां पर उसे थकावट एवं निर्जलीकरण के अलावा अच्छा पाया गया।
miss hall from halifax west yorkshire said watching the rescue was terrifying	हैलीफैक्स पश्चिमी यॉर्कशायर से मिस हॉल ने कहाः बचाव कार्य को देखना भयंकर था
i could not believe that she was up there in the first place	पहले तो मुझे विश्वास ही नहीं हुआ कि वह वहां पर कैसे पहुंच गई।
it was amazing to get her back in our arms	उसे वापस अपने हाथों में पाना विस्मयकारी है।
the vet said that if she became too exhausted and collapsed she would probably have fallen	पशु चिकित्सक ने कहा कि यदि वह बहुत थक जाती तथा गिरती तो निश्चित रूप से नीचे गिर जाती।
the firefighters were amazing	अग्निशामक दल ने बहुत बेहतरीन कार्य किया।
it was really daring what they did	उन्होंने जो किया वह वास्तव में बहुत हिम्मतवाला काम है।
we are just so grateful and every single one of them was absolutely tremendous	हम उनके अहसानमंद हैं तथा वे सभी बेहतरीन थे।
mr alderson from keighley added we were scared that she might fall but she stayed there	कीगली से मि एल्डरसन ने यह भी कहाः हमें डर था कि वह गिर सकती है लेकिन वह वहीं पर रही।
the firefighters were brilliant	अग्निशामक दल ने बहुत शानदार कार्य किया।
i just cant believe where she was	मुझे विश्वास नहीं होता कि वह वहां पर कैसे पहुंची।
mick jagger says he never hit on katy perry when she was 18	मिक जैगर का कहना है कि जब कैटी पेरी 18 वर्ष की थीं तो उन्होंने उस पर प्रहार नहीं किया
during an interview with an australian radio show this week the pop star said she sang backing vocals for jaggers 2004 song old habits die hard	इस सप्ताह ऑस्ट्रेलियाई रेडियो शो के साथ एक साक्षात्कार के दौरान पॉन स्टार ने कहा कि उन्होंने जैगर के वर्ष 2004 के गाने ओल्ड हैबिट्स डाई हार्ड के लिए बैकिंग वोकल्स गाये थे।
perry said she had dinner with the veteran rocker and that he hit on me when i was 18	पेरी ने कहा कि उन्होंने वरिष्ठ रॉकर के साथ डिनर किया था तथा ‘जब मैं 18 वर्ष की थी तो उन्होंने मुझ पर प्रहार किया।
she added that was a long time ago and hes been very kind	उन्होंने कहा कि यह बात पुरानी हो गई और वह मेरे साथ अच्छा व्यवहार करते हैं।
in a statement thursday a representative for jagger 70 says he categorically denies that he has ever made a pass at katy perry	70 वर्षीय जैगर के प्रतिनिधि ने गुरूवार को एक कथन में कहा कि वह कैटी पैरी पर कभी भी प्रहार करने के बारे में स्पष्ट रूप से इंकार करते हैं।
the rep adds perhaps she is confusing him with someone else	प्रतिनिधि ने यह भी कहाः संभवतः पैरी किसी अन्य व्यक्ति की गलतफहमी में उनके बारे में कह रही हैं
perry was one of the singers to make a guest appearance on the rolling stones tour this year	पैरी इस वर्ष रोलिंग स्टोन के टूअर पर मेहमान के रूप में आने वाली गायिकाओं में से एक थीं।
her new album prism debuted at no 1 this week	उनका नया एलबम प्रिज्म इस सप्ताह शीर्ष स्थान पर पहुंच गया।
george kerevan europe breakup gives scots choice	जॉर्ज केरेवनः यूरो विघटन ने स्कॉट्स को विकल्प दिया
another day another independence scare story	एक और दिन स्वतंत्रता के डर की एक और कहानी
this time we are warned that an independent scotland would be required to join the europewide freetravel zone as a condition of eu membership	इस बार हमें चेतावनी दी गई है कि ईयू की सदस्यता की शर्त के रूप में पूरे यूरोप में स्वतंत्र यात्रा क्षेत्र के रूप में शामिल होने के लिए स्वतंत्र स्कॉटलैंड की आवश्यकता होगी।
cue stories about passport controls at berwick and a barbed wire border along hadrians wall	बरविक पर पासपोर्ट नियंत्रण तथा हैड्रियन की दीवारों पर कंटीले तार की सीमा के बारे में कहानियों का संकेत देते हैं।
true the strathclyde paper pointed out the possible economic benefits of freer movement with the rest of europe though predictably that did not figure in the headlines	सत्य है कि स्ट्रैथक्लाइड पेपर ने शेष यूरोप के साथ स्वतंत्र आवागमन के संभावित आर्थिक लाभों के बारे में वर्णन किया यद्यपि पूर्वानुमानित रूप से हेडलाइन्स में इसका वर्णन नहीं हुआ।
nor did anyone point out that the eu member states spend much of their time bending their formal rules if it suits them	न ही किसी ने वर्णन किया कि ईयू सदस्य अपना अधिकांश समय अपने औपचारिक नियमों को अपनी आवश्यकतानुसार बदलने में व्यतीत करते हैं।
since scotland isnt in the schengen area now continued noncompliance would be a cheap concession for brussels to offer up in return for whatever it really wanted out of the scots	चूंकि अब स्कॉटलैंड शेंगेन क्षेत्र नहीं है इसलिए ब्रसेल्स वास्तव में स्कॉटलैंड से जो भी चाहता है उसे प्राप्त करने के बदले में सतत गैरअनुपालन ब्रसेल्स के लिए सस्ती छूट होगी।
so a nonstory then	इसलिए फिर अकहानी।
and one that is so long in the tooth it has become fossilised i first heard the independence means passport controls canard at least 40 years ago	और बात जो इतने लम्बे समय से फंसी है वह जम गई है। सबसे पहले मैंने स्वतंत्रता का अर्थ है पासपोर्ट नियंत्रण बेबुनियाद खबर लगभग 40 वर्ष पहले सुनी थी।
yet there is an interesting point lost in this retelling of a whiskery old tale	फिर भी इस रोचक पुरानी कहानी को फिर से सुनाने में रोचक बिंदु खो गया।
why should an independent scotland be expected to do europes bidding anyway	वैसे भी स्वतंत्र स्कॉटलैंड से यूरोप की बिडिंग करने की अपेक्षा क्यों करनी चाहिए
why trade londons yoke for that of brussels especially now	लंदन के योक का ब्रसेल्स के लिए क्यों क्रयविक्रय किया जाए खास तौर पर अब
here is the real european news the great postwar plan to unite europe has finally stalled	यहां वास्तविक यूरोपीय समाचार हैः यूरोप को संगठित करने की महान युद्धपश्चात योजना अंततः रुक गई है।
with the euro crisis project europe is officially dead	यूरो संकट के साथ प्रोजेक्ट यूरोप आधिकारिक रूप से मृत हो चुकी है।
across the eu parties which are dedicated to opposing the eu or to scrapping the euro as a common currency are gaining ground	पूरे ईयू में ईयू का विरोध करने अथवा समान मुद्रा के रूप में यूरो बंद करने के लिए समर्पित दल मजबूती प्राप्त कर रहे हैं।
even in germany the eurosceptic alternative for germany party founded only this year came from nowhere to grab nearly five million votes in septembers federal elections thus effectively knocking the free democrats equivalent to our own lib dems out of the bundestag	यहां तक कि जर्मनी में भी यूरोस्केप्टिल अल्टरनेटिव फॉर जर्मनी पार्टी ने जिसकी स्थापना इस वर्ष ही हुई है अचानक आकर सितम्बर के संघीय चुनाव में लगभग पचास लाख वोट प्राप्त किए और इस प्रकार फ्री डेमोक्रेट्स हमारे अपने लिब डेम्स के समतुल्य को प्रभावी रूप से बुन्डेसटैग से बाहर किया।
there has always been domestic opposition to the plan to create a federal europe	संघीय यूरोप का निर्माण करने की योजना का हमेशा ही घरेलू विरोध रहा है।
however the current economic crisis has proved a watershed	लेकिन वर्तमान आर्थिक संकट आमूल परिवर्तनकारक साबित हुआ।
the austerity imposed by berlin and the european central bank coupled with the straitjacket imposed on national economies through adherence to the common currency has led many people to think project europe has gone too far	बर्लिन और यूरोपियन सेन्ट्रल बैंक द्वारा लगाए गए कठोर नियमों के साथ ही समान मुद्रा का अनुपालन करने के माध्यम से राष्ट्रीय अर्थव्यवस्थाओं पर लगाई गई बाधाओं के कारण बहुत लोगों को सोचना पड़ रहा है कि प्रोजेक्ट यूरोप बहुत दूर चला गया है।
the crisis of the euro has little to do with national governments running excessive budget deficits that was true only of greece	राष्ट्रीय सरकारों के अत्यधिक बजट घाटे में यूरो के संकट की बहुत अधिक भूमिका नहीं थी ऐसा केवल ग्रीस के मामले में सत्य था।
rather the euro system locked in its members at exchange rates favourable to german exporters something german politicians want to keep	बल्कि यूरो प्रणाली ने इसके सदस्यों को जर्मन निर्यातकों के पक्ष में मुद्रा विनिमय दर को स्थिर कर दिया ऐसी चीज जिसे जर्मन राजनीतिज्ञ बनाए रखना चाहते हैं।
without the possibility of domestic currency devaluation southern europe finds itself with a builtin productivity disadvantage visàvis germany	घरेलू मुद्रा अवमूल्यन की संभावना के बिना दक्षिणी यूरोप अपने आपको जर्मनी की तुलना में उत्पादकता के अंतर्निहित नुकसान वाली स्थिति में पाता है।
the only recourse is to slash wages and public spending spurred on by berlin	एकमात्र उपाय है वेतन तथा सार्वजनिक व्यय को कम करना जिसे बर्लिन द्वारा प्रोत्साहित किया गया है।
beyond the current budget and currency problems lies a deeper european productivity malaise	चालू बजट तथा मुद्रा समस्याओं से कहीं आगे गहरी यूरोपीय उत्पादकता रुग्णता है।
as a result of green energy policies imposed by brussels code for subsidising french and german energy firms at the consumers expense european industry pays twice as much for electricity and four times as much for gas as in the united states	उपभोक्ताओं के व्यय पर फ्रांसीसी और जर्मन ऊर्जा फर्मों को छूट प्रदान करने के लिए ब्रसेल्स द्वारा लगाई गई हरित ऊर्जा नीतियों के परिणामस्वरूप यूरोपियन उद्योग संयुक्त राष्ट्र की तुलना में बिजली के लिए दोगुना तथा गैस के लिए चार गुना भुगतान करते हैं।
that is a crippling cost disadvantage as weve already seen at grangemouth	यह पंगु करने वाला लागत नुकसान है जिसे हम लोगों ने ग्रैंगेमाउथ में पहले ही देखा है।
all the wage freezes in the world wont stop the european petrochemicals industry being hammered by cheap us shale gas	दुनिया में सभी वेतन फ़्रीज कर दिया जाना भी यूरोपीय पेट्रोकेमिकल्स उद्योग को सस्ती यूएस शेल गैस द्वारा प्रभावित होने से नहीं बचा सकता।
as a result revolt is brewing especially in france once the eus main cheerleader	परिणामस्वरूप लोगों में विद्रोह की भावना भड़क रही है खास तौर पर फ्रांस में जो कभी ईयू का प्रमुख प्रशंसक रहा था।
after the war the french political elite saw the eu as a vehicle to keep germany in check and to give paris equal billing in the world with washington	यूद्ध के पश्चात फ्रांस के शीर्ष राजनीतिज्ञों ने ईयू को जर्मनी को नियंत्रित रखने तथा पेरिस को दुनिया में वांशिगटन के बराबर बिलिंग प्रदान करने के उपाय के रूप में देखा था।
but berlin no longer needs paris as a passport to political legitimacy and has imposed its own economic policy on europe leaving the battered french economy struggling	लेकिन बर्लिन को अब राजनीतिक वैधता के लिए पासपोर्ट के रूप में पेरिस की आवश्यकता नहीं है तथा इसने यूरोप पर अपनी खुद की आर्थिक नीतियां लागू की हैं जिसके कारण फ्रांस की अर्थव्यवस्था डगमगा रही है।
result marine le pens rightwing antieu national front has just won a crucial byelection knocking the ruling socialists into third place	परिणामः मैरीन ली पेन के दक्षिणपंथी ईयू विरोधी नेशनल फ्रंट ने हाल ही में हुए उपचुनाव में सत्ताधारी सोशलिस्ट को तीसरे स्थान पर धकेलते हुए विजय प्राप्त की है।
the front is now the most popular party in france with 24 per cent of the vote a timely warning to british labour that they cant assume a split on the right will automatically favour the left	इस समय फ्रांस में फ्रंट 24 प्रतिशत वोट के साथ सबसे लोकप्रिय दल है यह ब्रिटिश लेबर के लिए यथासमय चेतावनी है कि वे यह मानकर नहीं चल सकते हैं कि बाएं के लिए विघटन दाएं के लिए स्वतः ही लाभ हेागा।
what is le pen doing with her newfound popularity among the french white working class	ली पेन फ्रांसीसी गोरों कामकाजी वर्ग के बीच में अपनी नई मिली प्रसिद्धि के साथ क्या कर रहा है
she wants to use next years eu elections to create an antieu anticommon currency bloc across the european parliament	यह दल अगले वर्ष होने वाले ईयू चुनावों का उपयोग यूरोपीय संसद में ईयू विरोधी सर्वनिष्ठ मुद्रा विरोधी गुट बनाना चाहता है।
if as is very possible antieu parties do well in these elections such a bloc could dominate the european parliament for the first time	यदि जैसा कि बहुत संभव है इन चुनावों में ईयू विरोधी दल अच्छा प्रदर्शन करते हैं तो इस प्रकार का गुट पहली बार यूरोपीय संसद को प्रभावित कर सकता है।
heres my point sometime soon growing antieu and anticommon currency feeling in europe will coalesce to kill the euro	मेरा दृष्टिकोण यह हैः जल्द ही यूरोप में ईयू विरोधी तथा सर्वनिष्ठ मुद्रा विरोधी भावना का संगम यूरो को खत्म कर देगा।
the eu wont disappear but it will revert to something more like the loose europe of the sovereign nations favoured by general de gaulle	यूरो पूरी तरह समाप्त तो नहीं होगा लेकिन यह फुटकर संप्रभु राष्ट्रों का यूरोप जैसे किसी रूप में वापस पहुंच जाएगा जिसे जनरल डि गॉल का समर्थन होगा।
germany and a few of its satellite economies might keep the euro but france and southern europe will revive their own currencies	जर्मनी तथा इसकी कुछ अनुचर अर्थव्यवस्थाएं यूरो को बनाए रख सकती है लेकिन फ्रांस तथा दक्षिणी यूरोप अपनी मुद्राएँ पुनः आरंभ करेंगे।
i expect the uk will distance itself from this project hoping to cosy up to the us	मुझे अपेक्षा है कि यूएस के साथ नजदीकियां बढ़ाने की उम्मीद में यूके खुद को इस प्रोजेक्ट से दूर रखेगा।
however washingtons growing interest in the pacific suggests britain will be left out in the atlantic cold	तथापि पैसिफिक में वांशिगटन की बढ़ती हुई रुचि संकेत देती है कि ब्रिटेन को ठंडे अटलांटिक में छोड़ दिया जाएगा।
where does this leave scotland	इन सबसे पश्चात स्कॉटलैंड का क्या होगा
we can choose to be a region of essentially little england	हम लिटिल इंग्लैंड का क्षेत्र आवश्यक रूप से बना रहना चुन सकते हैं।
or we can defend our own economic interests which includes telling berlin and brussels where to get off	अथवा हम अपने खुद आर्थिक हितों की रक्षा कर सकते हैं जिसमें बर्लिन तथा ब्रसेल्स को सही समय पर अलग होने के लिए बताना शामिल है।
i suspect that scotland could do well inside a looser european arrangement provided we kept our own currency	मुझे लगता है कि स्कॉटलैंड ढीली यूरोपीय व्यवस्था में बेहतर कार्यनिष्पादन कर सकता है बशर्ते कि हम अपनी खुद की मुद्रा रखें।
cooperation with other likeminded countries will be easier in a nonfederal europe of the nations	गैरसंघीय राष्ट्रों के यूरोप में अन्य समान सोच वाले देशों के साथ मिलजुलकर काम करना आसान होगा।
otherwise we should consider emulating norway and retaining our economic independence	अन्यथा हमें नॉरवे के मार्ग पर चलते हुए अपनी आर्थिक स्वतंत्रता बनाए रखने के बारे में विचार करना चाहिए।
the snp government in scotland is remarkably the most successful antiausterity political movement in europe having won a spectacular majority in 2011 on the basis of opposing the cuts proposed and implemented by labours chancellor alistair darling and the subsequent torylib dem coalition	स्कॉटलैंड में एसएनपी सरकार उल्लेखननीय रूप से यूरोप में सबसे सफल मितव्ययिताविरोधी राजनीतिक अभियान रहा है जिसने लेबर के चांसलर एलिस्टेयर डार्लिंग द्वारा प्रस्तावित तथा क्रियान्वित कटौतियों का विरोध करने तथा उसके पश्चात टोरीलिब डेम गठबंधन के आधार पर वर्ष 2011 में आश्चर्यजनक बहुमत जीता था।
it would be ridiculous now for scotland to vote for independence only to accept austerity imposed by berlin and brussels	स्कॉटलैंड के लिए इस समय स्वतंत्रता के लिए वोट करना बेतुकी बात होगी क्योंकि उस स्थिति में इसे बर्लिन और ब्रसेल्स द्वारा लगाए जाने वाले मितव्ययिता के नियम स्वीकार करने होंगे।
early puberty growing older sooner	समय से पहले यौवनः जल्दी बड़ा होना
africanamerican and hispanic girls tend to reach puberty earlier than their white counterparts research shows	शोध दर्शाते हैं कि अफ्रीकीअमेरिकी तथा हिस्पैनिक लड़कियाँ अपनी उम्र की गोरी लड़कियों की तुलना में कम उम्र में यौवन प्राप्त कर लेती हैं।
physical changes dont mean puberty is imminent	शारीरिक परिवर्तन का यह अर्थ नहीं है कि यौवन समीप है
theres no evidence that hormones or other chemicals are to blame	इस बात के कोई साक्ष्य नहीं हैं कि हॉरमोन अथवा किसी अन्य रसायन को दोष दिया जा सकता है
experts think the obesity epidemic might be one trigger of early puberty	विशेषज्ञों का मानना है कि स्थूलता प्रकोप कम आयु में यौवन का एक कारण हो सकता है
the trend toward early puberty is not as pronounced with boys	समय से पहले यौवन का मामला लड़कों में उतना प्रभावी नहीं है
former cnn correspondent pat etheridge is a journalist specializing in childrens health and family issues	सीएनएन के भूतपूर्व संवाददाता पैट ईथरिज बच्चों के स्वास्थ्य और पारिवारिक मुद्दों में विशेषज्ञ पत्रकार हैं।
should a mother be alarmed if her daughter begins to sprout breast buds and pubic hair at 7 or 8	क्या मां को चिंतित होना चाहिए यदि उसकी बेटी में 7 या 8 वर्ष की आयु में ही स्तनों का विकास तथा जननांग के बाल निकलना आरंभ हो जाएं
at the annual conference of the american academy of pediatrics this week in orlando florida pediatric endocrinologist dr paul kaplowitz explained that these early physical changes are quite common among american girls and represent a new norm	इस सप्ताह ऑरलैन्डो फ्लोरिडा में अमेरिकी बाल चिकित्सा अकादमी के वार्षिक सम्मेलन में बाल चिकित्सा एंडोक्राइनोलॉजिस्ट डॉ पॉल कैप्लोविट्ज ने स्पष्ट किया कि ये आरंभिक शारीरिक परिवर्तन अमेरिकी लड़कियों में आम बात है ये नया चलन दर्शाते हैं।
i spend a lot of time reassuring parents usually this does not signal a rapid progression into full puberty said kaplowitz	कैप्लोविट्ज कहते हैं मैं बहुतसा समय अभिभावकों को यह भरोसा दिलाने में खर्च करता हूँ कि आम तौर से यह पूर्ण यौवन की दिशा में द्रुत प्रगति को नहीं दर्शाता।
obvious signs of development such as budding breasts pubic and underarm hair and body odor are appearing sooner in girls	विकास के प्रत्यक्ष लक्षण जैसे स्तनों का अंकुरित होना जननांग और काँख के बाल तथा शारीरिक गंध लड़कियों में समय से पहले दिख रही है।
but there has been only a slight shift in the age of menarche the first period over the past four decades	लेकिन पिछले चार दशकों में रजोदर्शन प्रथम मासिकधर्म की आयु में बहुत मामूली परिवर्तन रहा है।
in the united states the average age is 125 years down from 1275 in 1970	युनाइटेड स्टेट्स में औसत आयु 125 वर्ष है जो वर्ष 1970 में 1275 थी।
once breasts begin to develop it takes at least two to three years before menarche said kaplowitz also author of early puberty in girls the essential guide to coping with this common problem	जब स्तन विकसित होना शुरू होते हैं तो प्रथम रजोदर्शन में कम से कम दो से तीन वर्ष लगते हैं कैप्लोविट्ज बताते हैं जो लड़कियों में समयपूर्व यौवनः इस आम समस्या से निपटने के लिए आवश्यक मार्गदर्शिका। के लेखक भी हैं
time is the most accurate test of how puberty is going to progress	यौवन के विकास का सबसे सटीक परीक्षण समय है।
there is debate about what constitutes the actual onset of puberty but it is considered precocious when breast enlargement is accompanied by a growth spurt before age 8	यौवन का आरंभ क्या है इस बारे में बहस होती है लेकिन जब 8 वर्ष की आयु से पहले स्तन विकास के साथ वृद्धि होती है दो इसे बालप्रौढ़ कहते हैं।
in most cases the process will slow down or stall something a pediatrician can monitor closely	अधिकांश मामलों में यह प्रक्रिया धीमी हो जाएगी अथवा रुक जाएगी जिसका बाल चिकित्सक नज़दीक से निरीक्षण कर सकते हैं।
a more rapid progression may warrant tests by an endocrinologist to rule out serious problems such as tumors or cysts	अधिक द्रुत प्रगति की स्थिति में एन्डोक्राइनोलॉजिस्ट द्वारा जांच की आवश्यकता हो सकती है ताकि ट्यूमर्स अथवा सिस्ट जैसी गम्भीर समस्याओं की संभावनाओं को दूर किया जा सके।
there are treatments to delay early menses and ward off another consequence premature aging of the bones that ultimately can lead to stunted growth and being short as an adult	समयपूर्व मासिकधर्म तथा अन्य परिणामों को विलम्बित करने के लिए उपचार हैंः अस्थियों की समयपूर्व आयुवृद्धि जिसके कारण अविकसित वृद्धि तथा वयस्क के रूप में नाटा कद हो सकता है।
recommendations for drug or hormone therapy are based on the childs age rate of development growth rate and emotional maturity	ड्रग अथवा हॉरमोन उपचार के लिए संस्तुतियाँ बच्चे की आयु विकास दर वृद्धि दर तथा भावनात्मक वयस्कता पर निर्भर करती हैं।
psychosocial aspects are important too	मनोवैज्ञानिक पहलू भी महत्वपूर्ण हैं।
kaplowitz is cautious with medication but acknowledges suppressing puberty may alleviate behavioral issues and girls feelings of being different from peers	कैप्लोविट़ज दवाओं के बारे में सजग हैं लेकिन स्वीकार करते हैं यौवन को दबाना व्यवहारात्मक मुद्दे बढ़ा सकता है तथा लड़कियों अपने साथियों से अलग महसूस करने लग सकती हैं।
the other big issue is understandable parents simply dont want their very young daughters having periods	दूसरी बड़ी समस्या समझी जा सकती हैः अभिभावक बस नहीं चाहते कि उनकी कम आयु की बेटी को मासिकधर्म हो।
they worry about the risk of pregnancy or even how they will handle hygiene said kaplowitz	कैप्लोविट़ज ने कहा वे गर्भ के जोखिम के बारे में चिंता करते हैं या फिर यह कि वे किस तरह से स्वच्छता बनाए रखेंगी।
it was a shock recalls one woman whose daughter started her period at 10	एक महिला जिनकी बेटी को 10 वर्ष की उम्रे में मासिक धर्म आरंभ हो गया था याद करती हैं यह झटका था।’
even though there were signs and we had talked about menstruation she was not emotionally prepared	यद्यपि इस बात के लक्षण थे तथा हमने मासिकधर्म के बारे में बात भी की थी लेकिन वह भावनात्मक रूप से तैयार नहीं थी।
she came home from school scared and upset to be the first among her friends	वह अपने स्कूल से डरी हुई तथा परेशान लौटी कि अपनी सहेलियों में उसे सबसे पहले मासिक धर्म आरंभ हुआ था।
there are lots of wellpublicized theories about the causes of precocious puberty	असामयिक यौवन के कारणों के बारे में बहुत से सुप्रचलित सिद्धांत हैं।
yet theres no consistent body of evidence that hormones in milk or other foods chemicals in the environment or sexual messages in the media are to blame	फिर भी इस बात के कोई सतत साक्ष्य नहीं है कि दूध अथवा अन्य खाद्यपदार्थों में हॉरमोन पर्यावरण में रसायन अथवा मीडिया में यौनोन्मुखी संदेशों पर आरोप लगाया जा सके।
boys like girls are hitting puberty earlier	लड़के भी लड़कियों की ही तरह समयपूर्व यौवन प्राप्त कर रहे हैं।
kaplowitz contends the premise that holds the most weight is the epidemic of obesity	कैप्लोविट़ज यह नियम निर्धारित करते हैं कि इसका सबसे मुख्य कारण स्थूलता का प्रकोप है।
he helped conduct a 2001 study of 6 to 9 year old girls that links body fat to the timing of puberty	उन्होंने वर्ष 2001 में 6 से 9 वर्ष की लड़कियों के ऊपर अध्ययन संचालित करने में सहायता की थी जो शरीर के वसा को यौवन के समय के साथ जोड़ती है।
other findings support this conclusion but there are many other contributing factors	अन्य परिणाम इस निष्कर्ष का समर्थन करते हैं परन्तु इसमें योगदान करने वाले बहुत से अन्य कारक भी हैं।
in this country africanamerican and hispanic girls tend to reach puberty earlier than their white counterparts	इस देश में अफ्रीकीअमेरिकी तथा हिस्पैनिक लड़कियों में अपनी आयु वाली गोरी लड़कियों से पहले यौवन प्राप्त करने की प्रवृत्ति होती है।
there are varying explanations	इस बात के बहुतसे स्पष्टीकरण हैं।
globally patterns of early puberty appear to be influenced by everything from economic conditions to climate to genes	वैश्विक स्तर पर समयपूर्व यौवन का प्रतिरूप आर्थिक स्थितियों से लेकर मौसम व जीन्स तक सभी चीजों से प्रभावित प्रतीत होते हैं।
another conundrum although boys are getting facial and pubic hair at younger ages the trend toward fullblown early puberty is not as pronounced as it is with girls	अन्य पहेलीः यद्यपि लड़के चेहरे व जननांग के बाल कम उम्र में प्राप्त कर रहे हैं लेकिन पूर्ण रूप से यौवन का चलन उनमें लड़कियों जितना स्पष्ट नहीं है।
other doctors attending the aap conference reinforced the complexities of the topic	एएपी सम्मेलन में उपस्थित होने वाले अन्य चिकित्सकों ने विषय की जटिलताओें का समर्थन किया।
the appearance of acne and pubic hair is common even in infants and toddlers	यहां तक कि शिशुओं और बच्चों में भी मुहांसे और जननांग के बाल देखा जाना आम हो गया है।
we need to be careful about how we identify the true onset of puberty said dr lawrence silverman a pediatric endocrinologist at goryeb childrens hospital in morristown new jersey	मॉरिसटाउन न्यूजर्सी में गॉरयेब चिल्ड्रेन्स हॉस्पिटल में बाल चिकित्सक एन्डोक्राइनोलॉजिस्ट डॉ लॉरेन्स सिल्वरमैन कहते हैं हमें इसके बारे में सावधान रहने की आवश्यकता है कि हम यौवन के वास्तविक आरंभ की किस तरह से पहचान करते हैं।
parents should not hesitate to get guidance from their pediatrician about how to talk with their child	अभिभावकों को इस बारे में राय लेने के लिए अपने बाल चिकित्सक से मार्गदर्शन लेने में संकोच नहीं करना चाहिए कि अपने बच्चों से कैसे बात करें।
it may mean having a soonerthanexpected conversation kaplowitz advised	कैप्लोविट्ज ने सलाह दी इसका अर्थ अपेक्षित समय से पहले बातचीत करना हो सकता है।
if you remain calm your child usually will respond well	यदि आप शांत रहेंगे तो आपका बच्चा सामान्यतः ठीक से उत्तर देगा।
girls who blossom early need reassurance that even when it happens ahead of schedule the process is a normal part of life	समय से पूर्व विकास करने वाली लड़कियों का यह भरोसा दिलाए जाने की आवश्यकता होती है कि भले ही यह समय से पूर्व हो रहा हो लेकिन यह सामान्य जीवन का हिस्सा है।
a drop in temperature of 31 degrees was recorded on thursday	वीरवार को तापमान में 31 डिग्री सेल्सियस गिरावट दर्ज की गई।
the rain and cold wind on wednesday night made people feel cold	बुधवार रात को हुई बारिश व ठंड हवा ने लोगों को खूब ठंड का एहसास कराया।
on thursday people left for the markets and their other destinations wearing sweaters	वीरवार को लोग स्वेटर पहन कर बाजारों व अपने गंतव्य की ओर निकले।
after the first rain of the winter people took out their quilts	सर्दी की पहली बारिश होने पर लोगों ने रजाई भी निकाल ली है।
people were seen enjoying the sunshine in the morning	सुबह में लोग धूप का आनंद लेते भी नजर आए।
once the climate changes there will be relief from colds and other illnesses but after that the clouds kept playing hide and seek with the sun	मौसम बदलते ही जुकाम आदि बीमारी से भी काफी राहत मिलेगी लेकिन उसके बाद दिनभर बादल छाए रहने से धूप छांव का सिलसिला जारी रहा।
the children also went to school wearing sweaters	बच्चे भी स्वेटर पहन कर अपने स्कूल पहुंचे।
according to the air force weather department the maximum temperatures on thursday was 251 degree celsius and the minimum temperatures was 137 degree celsius	वहीं एयरफोर्स मौसम विभाग के मुताबिक वीरवार को अधिकतम तापमान 251 डिग्री सेल्सियस व न्यूनतम तापमान 137 डिग्री सेल्सियस रहा।
78 millimetres of rainfall was recorded	जबकि 78 मिलीमीटर बारिश दर्ज की गई।
according to the weather department the skies will be cloudy	मौसम विभाग के अनुसार आगे भी आसमान पर बादल छाए रहेंगे।
jet makers feud over seat width with big orders at stake	सीट चौड़ाई के लिए विवाद से जेट निर्माताओं के बड़े ऑर्डर्स दांव पर ।
a row has flared up between leading plane makers over the width of touristclass seats on longdistance flights setting the tone for a bitter confrontation at this months dubai airshow	इस महीने के दुबई ऐर्शो के लिए झगड़े के लिए लय स्थापित करते हुए एक होड़ लग गयी है लंबी दूरी की उड़ानों के लिए पर्यटकक्लास की सीटों की चौड़ाई के लिए अग्रणी विमान निर्माताओं के बीच
the dispute focuses on the width of seats provided on longhaul flights for economy passengers not always the ones most courted by airlines but whose allocated space holds the key to efficiency claims for the latest jets offered by airbus sas and boeing co	विवाद लंबी उड़ानों के विमानो मे ईकॉनोमी क्लास की सीट की चौड़ाई पर केंद्रित है हमेशा जैसे एरलाइन्स द्वारा दिए जाने जैसे नही परंतु जिसकी आबंटित स्थान दक्षता को लेटेस्ट जेट एरबस sas और बोईन्ग कंपनी ने कुंजी होने का दावा किया है ।
airbus this week called for an industry standard that would provide for a seat at least 18 inches 46 cm wide in economy cabins but its us archrival boeing says it should be for airlines to decide	एरबस इस इस हफ्ते ईकॉनोमी कॅबिन मे कम से कम 18 इंच ४६ सेमी की विस्तृत सीट दे ऐसे इंडस्ट्री मानक की आशा की है लेकिन यह एरलाइन्स द्वारा तय होना चाहिए उसके मुख्याप्रतिद्वंद्वी बोइंग का कहना है ।
the dispute comes as plane makers vie to sell everlarger versions of their twinengined longdistance aircraft with potentially record orders expected at the november 1721 event	विवाद विमान निर्माताओ के बीच तब आता है जब 1721 की घटना के बाद संभावित दर्ज किए गये ऑर्डर मे से लंबी दूरी के एरक्रॅफ्ट के जुड़वां इंजन के बड़े वर्सन को बेचने की होड़ लगी ।
how the back of the plane is laid out particularly whether seating is 9 or 10 abreast is central to the economic performance claims being made for new minijumbo jet designs	विमान का पिछला विभाग कैसे बनाया गया है विशेष रूप से कि क्या सीटिंग 9 या 10 बराबर है अधिक क्षमता के दावो को ध्यान मे रखते हुए मिनी जंबो जेट्स के डिज़ाइन तैयार किए जा रहे है
boeing says its revamped 777x will hold 406 people based on economy seats more than 17 inches wide and set out 10 in each row	बोइंग का कहना है यह 777 x बनाया है जो 406 लोगों को 17 इंच चौड़ी और एक पंक्ति मे 10 लोगो एकनामिक विभाग मे रखेगा ।
airbus says the competing version of its a350 will carry 350 people in 18 inch wide economy seat laid out 9 abreast	एयरबस का कहना है की a350 के साथ होड़ करते हुए यह 350 लोगों को 18 इंच छोड़ी 9 बराबर रखी सीट में ले जाएगा।
plane giants often trade blows on technical matters through advertising in the trade press	विमान दिग्गज अक्सर व्यापार प्रेस में विज्ञापन के माध्यम से तकनीकी मामलों पर व्यापार प्रहार करते है ।
now airbus is appealing directly to the public ahead of the dubai airshow where the 777x is expected to dominate with more than 100 orders	अब एयरबस 777 x के साथ दुबई ऐर्शो मे 100 से अधिक ऑर्डर पर हावी होने की आशा है ऐसा आगे जनता को अपील कर रही है।
it recently previewed what may be the start of a new ad war by showing financiers a slide illustrating three people squashed together at a restaurant titled would you accept this	हाल ही मे यह देखा जा रहा है की विगियापन युद्ध की शुरुआत कुछ भी रही हो ये फिनँसेरो को यह दिखाते हुए एक साथ एक रेस्तरा मे तीनो एक साथ क्या यह आप स्वीकार करोगे
boeing is proposing longdistance flying in seats narrower than regional turboprops said airbus sales chief john leahy	एयरबस बिक्री प्रमुख जॉन लेही ने बोइंग क्षेत्रीय टर्बो से भी संकरीसीटों में लंबी दूरी की उड़ान पेश कर रही है कहा।
as diets change people get bigger but plane seating has not radically changed	बदलाव के रूप मे लोगों को भले बड़ा मिल रहा हो लेकिन विमान बैठने का तरीका बदला नहीं है।
between the early 1970s when the boeing 747 jumbo defined modern longhaul travel and the turn of the century the weight of the average american 40 to 49 year old male increased by 10 per cent according to us health department data	अमरीकी स्वास्थ्य विभाग के आंकड़ों के अनुसार 1970 के दशक के बीच जब बोइंग 747 जंबो ne आधुनिक लंबे समय ki यात्रा ko परिभाषित किया tha और सदी के ant me औसत 40 49 वर्षीय अमेरिकी नर ke वजन me 10 प्रतिशत वृद्धि हुई ।
the waist of the average 21st century american male is 397 inches according to us health statistics	अमेरिकी स्वास्थ्य सांख्यिकी के अनुसार 21 वीं सदी मे औसत अमेरिकी पुरुष की कमर 397 इंच है।
airbus says its rival is sticking to a seat concept from the 1950s when the average girth of the newly christened jet set was narrower	एयरबस का कहना है की इसका प्रतिद्वंद्वी 1950 की एक सीट अवधारणा से चिपके हुए है जब नये नाम जेट सेट की औसत परिधि संकरी थी ।
airbus says it has commissioned research suggesting an extra inch in seat width improves sleep quality by 53 per cent	एयरबस का कहना है की उन्होने रिसर्च कमिशन स्थापित किया है जो सीट की चौड़ाई में एक अतिरिक्त इंच 53 फीसदी नींद की गुणवत्ता में सुधार का सुझाव दे।
boeing disputes airbuss figures on seat measurements and says it is not up to manufacturers to step into decisions on how airlines balance fares and facilities	बोइंग ने एयरबस के सीट माप के आँकड़ो पर विवाद किया और कहा है की यह निर्माताओं के फैसले पर निर्भर नहीं है की कैसे एयरलाइंस किराए और सुविधाओ के बीच संतुलन बनती है ।
it also says research shows cabin experience depends on more than the width of a seat	यह भी कहते हैं की रिसर्च से पता चलता है एक सीट की चौड़ाई से अधिक केबिन के अनुभव पर निर्भर करता है।
it really comes down to providing flexibility to airlines and allowing them to do the things that they believe they need to do to be successful said boeing cabins expert kent craver	बोइंग केबिन विशेषज्ञ केंट क्रावेर ने कहा कियह वास्तव में एयरलाइनों को लचीलापन प्रदान करने मे और उन चीजों पर जिन्हेविश्वास है कि वे सफल होने के लिए क्या करने की जरूरत है यह बताते है ।
they dont want us to dictate to them what makes them profitable	वे हमें यह नही बताना चाहते की उन्हे किससे लाभ है।
they know their business better than anyone else	उन्हे उनके व्यवसाय का बेहतर पता है किसी और की तुलना मे।
for flyers it is about more elbow room but for suppliers it is increasingly an issue that could affect earnings	फ्लाइयर्स के लिए यह कोहनी कमरे के बारे में है लेकिन आपूर्तिकर्ताओं के लिए यह तेजी से एक मुद्दा है कि यह आय को प्रभावित कर सकता है।
behind the dispute is a race for plane orders with at least 700 billion of estimated business at list prices in coming decades enough to tip the scales of us and european exports	इस विवाद के पीछे कम से कम 700 अरब डॉलर के व्यापार का अंदाज है विमान ऑर्डर की स्पर्धा अमेरिकी और यूरोपीय निर्यात का तराजू टिप करने के लिए आने वाले दशकों में पर्याप्त है।
as reuters first reported in july seat layout is exactly what drives the battle between the latest jets	रायटर की रिपोर्टने बताया जुलाई में पहली बारकी क्या सीट लेआउट वास्तव में नये जेट विमानों के बीच लड़ाईका मुद्दा है।
both airbus and boeing claim 20 per cent better efficiency per seat in their latest twinengined longhaul designs than the market leader in that segment the 365seat boeing 777300er	एयरबस और बोइंग ने दावा किया की प्रति सीट 20 प्रतिशत कार्यदक्शता हुई है उनके नये जुड़वा एंजिन डिज़ाइन मे उस खंड के लीडर की 365सीट बोइंग 777300 एर की तुलना मे।
boeings performance claims depend in part on comparing the 10abreast 777x with an original 9abreast 777 design	बोइंग के प्रदर्शन का दावा निर्भर करता है 10 वाला 777 एक्स वन मूल 9 वाला 777 डिजाइन के साथ तुलना पर ।
the gain in unit costs is blunted compared with 10abreast now in use	इकाई लागत में लाभ के साथ 10 बराबर अब तुलना का उपयोग हुआ है।
the reason boeing are doing this is to cram more seats in to make their plane more competitive with our products said kevin keniston head of passenger comfort at europes airbus	केविन केनिस्टन यूरोप के एयरबस यात्री सुविधा के हेड का कहना है बोइंग का यह उनके विमान हमारे उत्पादों के साथ और अधिक प्रतिस्पर्धी बनाने के लिए और अधिक सीटों पर कब्जा करने के लिए कर रहा है ।
on the other hand analysts say full 10seat per row cabins for existing 777s suggest many passengers are voting for the denser layout which may go hand in hand with cheaper fares	दूसरी तरफ विश्लेषकों का कहना है पूरे 10सीटप्रति पंक्ति केबिन मौजूदा 777s के लिए सुझाव है कि कई यात्रियों का डेनसर लेआउट के पक्ष मे है जो साथ ही साथ सस्ते किराए के साथ जा सकते हैं।
eighteen inches in seat width would be great for passengers but the reality is that from a business point of the airbus proposal is driven by the threat of the 777 said cabin interiors expert mary kirby founder and editor of the runway girl network	केबिन अंदरूनी विशेषज्ञ मेरी कर्बी संस्थापक और संपादक के रनवे लड़की नेटवर्क ने कहा अठारह इंच की सीट चौड़ाई यात्रियों के लिए बहुत बढ़िया रहेगा लेकिन वास्तविकता यह है कि एयरबस का यह व्यापार बिंदु प्रस्ताव 777 की धमकी के द्वारा संचालित है
airbus and boeing do not supply seats but offer a catalogue of suppliers for airlines to choose from	एयरबस और बोइंग सीटों की आपूर्ति नहीं करते लेकिन एयरलाइंस के लिए आपूर्तिकर्ताओं से चुनने के लिए एक सूची प्रदान कर रहे हे।
globetrotting jet sellers even carry tape measures to check on competing layouts	दुनिया भर के जेट विक्रेता भी इस लेआउट्स स्पर्धा पर जाँच करने के सावधानीपूर्वक उपाय करे।
while boasting comfort all builders also offer jets with highdensity layouts for lowcost airlines and regional travel	ज़्यादा आराम करते हुए सभी बिल्डर्स भी जेट विमानों की कम लागत वाली विमान सेवाओं और क्षेत्रीय यात्रा के लिए उच्च घनत्व वाली लेआउट्स दे रहे हे।
airbus offers a 10abreast a350 but says it has not yet sold it	एयरबस दे रहा हे एक 10 बराबर a350 लेकिन कहते हैं इसे अभी बेचा नहीं है।
until recently airbus was stressing the need for more cabin customization by offering wider aisle seats on some of its jets	पर हाल ही में जब तक एयरबस ने अधिक केबिन सुविधा की जरूरत के लिए इसके जेट विमानों में से कुछ पर व्यापक कॅबिन सीटों पर ज़ोर दिया।
without the support of the only other maker of large modern jets experts say its call for a new industry standard is unlikely to fly but could distract from a wave of 777x sales	आधुनिक जेट विमानों का अन्य निर्माता के समर्थन के बिना एक नए उद्योग स्टॅंडर्ड पर उड़ान भरने की संभावना नहीं है लेकिन यह 777 x बिक्री की लहर से विचलित कर सकता है।
new antinicotine vaccine could take the pleasure out of smoking	नयी एंटीनिकोटीन वैक्सीन धूम्रपान का आनंद समाप्त कर सकती है
scientists have developed an antinicotine vaccine that could take the pleasure out of smoking a cigarette	वैज्ञानिकों ने एक एन्टीनिकोटीन वैक्सीन विकसित की है जो कि धूम्रपान से मिलने वाले मजे को समाप्त कर सकती है।
a single dose of the vaccine was able to protect mice against nicotine addiction for life	वैक्सीन की एक ही खुराक चूहों को पूरी जिंदगी के लिए नीकोटीन की लत से सुरक्षित रखने में सक्षम थी।
further tests are needed before starting human trials which would take several years but professor ronald crystal of weill cornell medical college in new york said the early signs are good	मनुष्य पर परीक्षण आरंभ किये जाने से पहले आगे और परीक्षण की आवश्यकता है जिसके में कई वर्ष लग सकते है लेकिन न्यूयॉर्क में वील कॉर्नेल मेडिकल कॉलेज के प्रोफेसर रोनाल्ड क्रिस्टल ने कहा कि आंरभिक संकेत सकारात्मक हैं।
we are very hopeful that this kind of vaccine strategy can finally help the millions of smokers who have tried to stop exhausting all the methods on the market today but find their nicotine addiction to be strong enough to overcome these current approaches prof cornell said	प्रोफेसर कॉर्नेल ने कहा कि हमें बहुत उम्मीद है कि इस प्रकार के वैक्सीन की रणनीति अंततः लाखों धूम्रपान करने वालों की सहायता कर सकता है जिन्होंने आज के समय में बाजार में मौजूद सभी पद्धतियों का प्रयोग करते हुए धूम्रपान छोड़ने का प्रयास किया है लेकिन उन्होंने पाया कि निकोटीन की उनकी लत इन मौजूदा पद्धतियों से कहीं अधिक शक्तिशाली है।
the new vaccine contains a harmless virus that has been engineered to carry the genetic information to make antinicotine antibodies	नये वैक्सीन में एक हानिरहित वायरस है जिसे एन्टीनिकोटीन एन्टीबॉडीज बनाने के उद्देश्य से आनुवंशिक सूचना पहुंचाने के लिए तैयार किया गया है।
the virus selectively infects liver cells which then start to make a steady stream of the antibodies	यह वायरस चुनिंदा रूप से यकृत कोशिका को संक्रमित करता है जो कि उसके पश्चात एन्टीबॉडीज की एक स्थायी धारा बनाना शुरू कर देती है।
the antibodies hunt down any nicotine molecules in the bloodstream neutralising them before they reached the brain preventing a smoker from getting a nicotine hit	एन्टीबॉडीज रक्त में किसी भी निकोटीन अणुकणिका की खोज करते हैं तथा उन्हें मस्तिष्क में पहुंचने से पहले निष्प्रभावी करने के द्वारा धूम्रपानकर्ता के अन्दर निकोटीन की तलब उठने से रोकता है।
in tests vaccinated mice who were subsequently given nicotine continued with their normal activity	परीक्षण में वैक्सीन दिये गये चूहे जिन्हें कि बाद में निकोटीन दिया गया वे अपनी सामान्य क्रियाकलाप करते रहे।
but mice who had not been given the vaccine chilled out say the researchers a sign that the nicotine had reached their brains	शोधकर्ता कहते हैं कि लेकिन जिस चूहे को वैक्सीन नहीं दिया गया था उसे अच्छा लगा यह एक संकेत था कि निकोटीन उसके मस्तिष्क तक पहुंचा था।
the experiments are described in the journal science translational medicine	इस प्रयोग को साइंस ट्रांसलेशनल मेडिसिन नामक पत्रिका में वर्णित किया गया था।
previous tobacco vaccines failed because they contained antibodies	पहले के तम्बाकू के वैक्सीन इसलिए विफल हो गये थे क्योंकि उनमें एन्टीबॉडीज था।
the jabs had to be given so frequently to keep antibody levels topped up that they proved expensive and impractical	उसमें नियमित अन्तराल पर खुराक देना होता था ताकि एन्टीबॉडीज का स्तर बना रहे लेकिन वह महंगा तथा अव्यवहारिक साबित हुआ।
but the cost of the new vaccine is likely to be far lower because it turns liver cells into antibody factories	लेकिन नये वैक्सीन की कीमत बहुत होने की उम्मीद की जा रही है क्योंकि यकृत कोशिका को एन्टीबॉडी की फैक्टरी बना देगा।
prof crystal said that if a future human vaccine was completely safe it could be given to children before they were tempted to try a cigarette preventing nicotine addiction	प्रोफेसर क्रिस्टल ने कहा कि यदि भविष्य की मानव वैक्सीन पूरी तरह सुरक्षित रही तो इसे बच्चों को सिगरेट आजमाने के लालच से पहले दिया जा सकता है जिससे उनको निकोटीन की लत से बचाया जा सके।
but more likely it would be used by smokers to quit	लेकिन संभवतः इसका प्रयोग धूम्रपान करने वाले व्यक्तियों द्वारा धूम्रपान छोड़ने के लिए प्रयोग किया जायेगा।
they will know if they start smoking again they will receive no pleasure from it due to the nicotine vaccine and that can help them kick the habit he said	उन्होंने कहा कि उन्हें पता चलेगा कि यदि वे फिर से धूम्रपान आरंभ करते हैं तो वे निकोटीन की वैक्सीन के कारण उन्हें धूम्रपान से कोई आनंद नहीं मिलेगा जो कि उनकी आदत छुड़ाने में सहायता कर सकता है।
british scientists said the results were interesting but warned far more research was needed	ब्रिटिश वैज्ञानिकों ने परिणाम को रोचक बताया लेकिन बहुत अधिक शोध किये जाने की आवश्यकता की चेतावनी दी।
the cause of the death of the tigress was not clear even after the postmortem	पोस्टमार्टम के बाद भी बाघिन के मौत की वास्तविक वजह से परदा नहीं उठ सका।
the forest department giving an evasive answer said that primafacie the tigress seemed to have died a natural death	वन विभाग इस बारे में गोलमोल जवाब देते हुए प्रथम दृष्टया बाघिन की मौत को स्वाभाविक बता रहा है।
on thursday night the forest employees of the pawalgarh conservation reserve of the ramnagar forest department found a tigresss body near the khichadi drain	गुरुवार रात रामनगर वन प्रभाग के वन कर्मियों को पवलगढ़ कंजरवेशन रिजर्व खिचड़ी नाले के समीप एक बाघिन का शव मिला था।
the tigresss body was intact and no signs of wounds or injury were found on the body	बाघिन के शव के सभी अंग सुरक्षित होने के साथ ही उस पर कोई घाव या चोट आदि के निशान भी नहीं थे।
on friday an autopsy was conducted on the body of the tigress by ctr veterinarian bharat and kotabagh veterinarian hema rathore in the presence of the conservator of forests vivek pandey the ctr deputy director saket badola dfo kahakasha naseem and sdo js karkee	शुक्रवार को वन संरक्षक विवेक पांडे सीटीआर के उपनिदेशक साकेत बडोला डीएफओ कहकशा नसीम एसडीओ जीएस कार्की की मौजूदगी में सीटीआर के पशु चिकित्सक भरत व कोटाबाग की पशु चिकित्सक हेमा राठौर द्वारा बाघिन के शव का पोस्टमार्टम किया गया।
according to sources during the autopsy the internal organs of the tigress were reported to be damaged	सूत्रों की मानें तो पोस्टमार्टम के दौरान बाघिन के आतंरिक शव खराब होना बताया जा रहा है।
because of this the actual cause of death of the tigress was not known	इससे बाघिन की वास्तविक मौत के कारणों का पता नहीं लग पाया।
department officials are giving evasive answers about the death of the tigress	बाघिन की मौत पर विभागीय अधिकारी गोलमाल जवाब देते रहे।
however to test for the presence of poison the internal organs have been sent to ivri barelli for a toxicology test	फिर भी बाघिन के आतंरिक अंगों को जहर की पुष्टि के लिए होने वाली टोप्सीकोलोजिकल जांच के लिए आइवीआरआइ बरेली भेजा गया है।
vivek pandey the conservator of forest western circle said that the tigresss death could be considered as natural	वन संरक्षक पश्चिमी वृत्त विवेक पांडे ने बताया कि बाघिन की मौत को स्वाभाविक ही कहा जा सकता है।
there were no traces of poison in the body	बाघिन के शव से जहर आदि के कोई लक्षण नहीं मिले हैं।
however a search of the surrounding areas was carried out and the viscera were sent to be tested for the presence of poison	फिर भी इसके लिए आसपास के क्षेत्र को सर्च किए जाने के साथ ही जहर की पुष्टि के लिए बिसरा जांच को भेजा हा रहा है।
tripodi denies being influenced by obeid	त्रिपोडी ओबाइड द्वारा हमें प्रभावित किया जा रहा से इनकार करते हैं।
former nsw labor minister joe tripodi will be investigated by the states corruption watchdog	पूर्व एनएसडब्ल्यू श्रम मंत्री जोए त्रिपोडी पर स्टेट करप्सन वॉचडॉग द्वारा जांच की जाएगी।
former nsw minister joe tripodi has denied changing maritime leases policy at the request of his political mentor eddie obeid who had hidden interests in three properties on governmentcontrolled land	पूर्व एनएसडब्ल्यू श्रम मंत्री जोए त्रिपोडी पर समुद्री पट्टों कि नीति का खंडन उसके राजनीतिक गुरु एडी ओबाइड के अनुरोध पर करने से इनकार किया हैं पूर्व न्यू साउथ वेल्स के संरक्षक एडी ओबाइड जिनका सरकारनियंत्रित तीन भूमियो मे छिपा स्वार्थ था।
the independent commission against corruption icac on friday widened its inquiry into whether mr obeid lobbied several state ministers to have leases at circular quay where the obeids owned two restaurants and a cafe renewed without going to tender after their expiration in august 2005	भ्रष्टाचार के खिलाफ स्वतंत्र आयोग icac शुक्रवार को जांच विस्तृत किके क्या श्री ओबाइड ने कई राज्य मंत्रियों से पैरवी की पट्टों नीति के के परिपत्रो के उल्लंघन के लिए जहाँ ओबाइड के स्वामित्व वाली दो रेस्तरां और कैफे बिना टेंडर के रिन्यू की गयी अगस्त 2005 में अपने समय समाप्ति के बाद।
its now investigating allegations mr tripodi knew of mr obeids secret interest in the properties after evidence given by mr tripodis former deputy chief of staff lynne ashpole on thursday	लिन अश्पोले पूर्व उप चीफ ऑफ स्टाफ द्वारा गुरुवार को दिए गए साक्ष्यों के बाद यह आरोप की श्री त्रिपोडी श्री ओबाइड के छुपे स्वार्थ जानते थे की अब जांच हो रही है।
during years of discussions starting in 2005 the government had been pushing for the leases to go to public tender	2005 में चर्चाओं के वर्षों के दौरान सरकार ने पट्टों के लिए पब्लिक टेंडर शुरू किए जाने के लिए दबाव दिया था।
the lessees were against this and also wanted longer terms	पट्टेदार इस के खिलाफ थे और वे और समय चाहते थे।
in 2009 leases for the circular quay enterprises which earned the obeids about 25 million annually were renewed without going to public tender	2009 में पट्टों के लिए परिपत्र के एंटरप्राइज़स जिससे ओबाइड ने सालाना 25 करोड़ डॉलर कमाए बिना पट्टों के टेंडर से रिन्यू किए गये
mr tripodi who was ports minister from february 2006 until november 2009 was initially in favour of public tenders	श्री त्रिपोडी जो फ़रवरी 2006 से नवंबर 2009 तक दरगाहों के मंत्री थे शुरू में पब्लिक टेंडर के पक्ष में थे।
but he denied the changes were made at the request of mr obeid who mr tripodi acknowledged was urging a shift in government lease policy	लेकिन उन्होने श्री ओबाइड के अनुरोध पर परिवर्तन के लिए मना कर दिया श्री त्रिपोडी ने सरकारी पट्टे नीति मे बदलाव का आग्रह किया था
a phone transcript tabled in icac showed calls in august and september 2007 between mr obeid mr tripodi and steve dunn a senior bureaucrat who had come into the ports ministry after working under mr obeid in the fisheries department	एक फोन कॉल्स में पेश प्रतिलेख icac मे अगस्त और सितम्बर 2007 मे श्री ओबाइड और श्री त्रिपोडी और स्टीव डन एक वरिष्ठ आधिकारिक जो बंदरगाहों मंत्रालय काम करने के बाद श्री ओबाइड के मत्स्य विभाग में आए थे
was the matter being discussed in the course of these telephone conversations the development of the commercial lease policy assistant commissioner anthony whealy asked mr tripodi	सहायक आयुक्त एंथनी whealy श्री tripodi से पूछा। क्या वाणिज्यिक पट्टे नीति का विकास मामले की टेलिफोन बातचीत में चर्चा की जा रही थी
no mr tripodi replied	नहीं श्री त्रिपोडी ने उत्तर दिया।
i cant remember what was discussed but it definitely wasnt that	मैं याद नहीं कर सकता की क्या चर्चा की थी लेकिन यह निश्चित रूप से नहीं था।
definitely not between myself and mr obeid	निश्चित रूप से नहीं मेरे और श्री ओबाइड के बीच।
israeli warplanes attack target inside syria official says	अधिकारियो का कहना है कि इजरायली लड़ाकू विमानों ने सीरिया में धावा बोला ।
israeli warplanes struck a target inside the syrian port city of latakia thursday night a senior administration official confirms to fox news	इजरायली लड़ाकू विमानों ने सीरिया के बंदरगाह शहर लटाकिया को गुरुवार की रात मे लक्ष्य बनाया एक वरिष्ठ प्रशासनिक अधिकारी ने फॉक्स न्यूज कि पुष्टि की ।
the official did not specify what the target was but said there was at least one	अधिकारी ने मकसद क्या था यह नहीं बताया लेकिन वहाँ कम से कम एक मकसद जरुर था।
the associated press reports the target was russianmade sa125 missiles	एसोसिएटेड प्रेस की रिपोर्ट बताती है कि टारगेट रसियन मिसाइले एसए125 थी ।
at least twice earlier this year israel launched airstrikes on shipments of missiles inside syria	इसराइल इस वर्ष में कम से कम दो बार पहले भी सीरिया के अंदर मिसाइलों पर हवाई हमले कर चूका है।
foreign workers on 457 visas could undergo genuineness test	457 वीजा पर विदेशी कर्मचारी प्रमाणिकता परीक्षण से गुजर सकते है
a genuineness test for foreign workers on 457 visas is being considered by the government as it contemplates expanding a crackdown	सरकार द्वारा 457 वीजा पर विदेशी कर्मचारियों के लिए एक प्रमाणिकता परीक्षण के बारे में विचार किया जा रहा है क्योंकि इसका उद्देश्य एक कठोर कार्यवाही का विस्तार करना है।
the test if adopted would be applied through a criteria aimed at preventing 457s being used to fill unskilled positions or as a back door way to move family and friends to australia	यदि अपनाया जाता है तो यह परीक्षण ऑस्ट्रेलिया में अकुशल पदों को भरने अथवा प्रच्छन्न तरीके से परिवार एवं मित्रों को पहुंचाये जाने के लिए प्रयोग किये जाने वाले 457 को रोकने के उद्देश्य से बनाये गये एक मानदण्ड के माध्यम से लागू किया जायेगा।
a government discussion paper was released today as former labor mp maxine mckew slammed the governments rhetoric about foreign workers saying it could offend australias neighbours	आज एक सरकारी चर्चा पत्र जारी किया गया था विदेशी कर्मचारियों के बारे में सरकार के शब्दाडम्बर की निन्दा करते हुए भूतपूर्व लेबर एमपी मैक्सीन मैकक्यू ने आज कहा कि यह ऑस्ट्रेलिया के पड़ोसी देशों को क्रुद्ध कर सकता है।
loud declarations about foreigners getting to the back of the queue and aussie jobs first are a very unpleasant throwback to a time when unions demanded a protected labor market she told the australia india institute today	उन्होंने आज अमेरिका इण्डिया इंस्टीट्यूट से कहा कि विदेशी लोग कतार के अंत में पहुंच रहे हैं’ तथा ऑस्ट्रेलियाई लोगों को नौकरी पहले के बारे में जोरदार बयानबाजी एक ऐसे समय पर बहुत ही अप्रिय दोहराव है जबकि यूनियन्स ने एक सुरक्षित श्रम बाजार की मांग की हुई है।
historically that meant it was white labour that had to be protected and if some in the region saw echoes of that historic artifact i wouldnt be surprised	ऐतिहासिक रूप से इसका अभिप्राय यह था कि श्वेत श्रमिकों को सुरक्षा प्रदान किया जाना चाहिए था तथा यदि क्षेत्र में कुछ लोगों ने उस ऐतिहासिक साक्ष्य की प्रतिध्वनि देखी हो तो मुझे आश्चर्य नहीं होगा।
the discussion paper outlines 12 measures that were previously considered by former immigration minister chris bowen	चर्चा पत्र में 12 उपायों की रूपरेखा दर्शायी गई है जिन पर भूतपूर्व आप्रवास मंत्री क्रिस बोवेन द्वारा पहले विचार किया गया था।
immigration minister brendan oconnor who was yesterday in sri lanka where he is meeting officials about people smuggling has implemented five of the recommended changes with the remainder under consideration	आप्रवास मंत्री ब्रेंडन ओ’कॉनर जो कि कल श्रीलंका में थे जहां पर वह तस्करी करने वाले लोगों के बारे में अधिकारियों से मिले ने पांच संस्तुत परिवर्तनों को क्रियान्वित कर दिया है जबकि शेष विचाराधीन हैं।
if the genuineness criteria was adopted a visa applicant could be scrutinised about whether the nomination is genuine in circumstances where the nominee is a relation or personal associate of an owner or relevant person of the sponsoring business	यदि प्रमाणिकता मानदण्ड को अपनाया जाता तो वीजा आवेदक की जांच इस बारे में की जा सकती है कि क्या नामांकन ऐसी परिस्थितियों में सच्चा है जिसमें नामांकित व्यक्ति वीजा प्रायोजित करने वाले व्यक्ति के स्वामी अथवा सुसंगत व्यक्ति का सम्बन्धी अथवा व्यक्तिगत साथी है’।
businesses could also be required to account for the number of 457 visa holders after previously businesses who had intended to sponsor a small number of workers then employed hundreds	व्यवसायियों को 457 वीजा धारकों की संख्या की गणना रखने की आवश्यकता हो सकता है क्योंकि पहले व्यवसायी जो कि कम संख्या में कर्मचारियों को प्रायोजित करना चाहते थे ने सैकड़ों लोगों को काम पर रख लिया।
meanwhile a 35 year old sri lankan asylum seeker died of a suspected heart attack after arriving on an asylum boat at christmas island this week	इस दौरान 35 वर्षीय श्रीलंकाई शरण साधक इस सप्ताह क्रिसमस आईसलैण्ड पर एक शरणार्थी नाव में आने के पश्चात संदिग्ध हृदयाघात से मर गया।
the mans distraught nine year old son travelled to australia with him and has been comforted since the death of his father on wednesday by an adult cousin who was also on the vessel	उस व्यक्ति का व्याकुल नौ वर्षीय पुत्र उसके साथ यात्रा पर ऑस्ट्रेलिया आया हुआ था तथा बुधवार को उसके पिता की मृत्यु के पश्चात उसके एक वयस्क चचेरे भाई ने ढांढस बंधाया है जो कि उसी पोत पर थे।
australian authorities rushed the man to christmas island hospital where he died	ऑस्ट्रेलियाई अधिकारियों ने उस व्यक्ति को क्रिसमस आईसलैण्ड अस्पताल पहुंचाया जहां पर उसकी मृत्यु हो गई।
a study aiming to increase the benefits to scotland of the hs2 rail project has been announced by the uk government	ब्रिटिश सरकार द्वारा hs2 रेल परियोजना से स्कॉटलैंड के लाभों में वृद्धि के लिए अध्ययन की घोषणा की गई है।
the work by hs2 ltd suggests highspeed services to scotland and the north of england will start as soon as phase one opens in 2026	hs2 द्वारा कार्य स्कॉटलैंड और इंग्लैंड के उत्तरी भाग में उच्च गति सेवाओं को इंगित करते हैं जो 2026 में प्रथम चरण के साथ जल्द ही शुरू हो जाएंगे।
transport minister baroness kramer said the project would bring the uk together	परिवहन मंत्री बैरोनेस क्रेमर ने बताया कि इस परियोजना से ब्रिटेन एक हो जाएगा।
scottish transport minister keith brown said he was excited to work with the uk government on the plan	स्कॉटलैंड के परिवहन मंत्री कीथ ब्राउन ने कहा कि इस परियोजना पर ब्रिटेन सरकार के साथ काम करके वे बहुत उत्साहित हैं।
phase one will consist of a new high speed rail line between london and the west midlands	प्रथम चरण में लंदन और वेस्ट मिडलैंड्स के बीच नई उच्च गति रेल लाइन शामिल होगी।
when phase two is completed lines will run to manchester and leeds	दूसरा चरण पूरा हो जाने पर लाइनें मैनचेस्टर और लीड्स तक पहुँच जाएँगी।
in june the government revised the estimated cost of building the highspeed link between london and the north of england from £327bn to £426bn	जून में सरकार ने लंदन और उत्तरी इंग्लैंड के बीच उच्च गति लिंक के निर्माण की लागत को £327 बिलियन से संशोधित करके £426 बिलियन कर दिया।
the uk government which has been holding talks with transport scotland has instructed hs2 ltd to look at further rail capacity and journey time improvements for northern england and scotland	ब्रिटिश सरकार ने जो स्कॉटलैंड परिवहन से बातचीत कर रही थी hs2 लिमिटेड को उत्तरी इंग्लैंड और स्कॉटलैंड के लिए रेल क्षमता और यात्रा के समय को और बेहतर बनाने की संभावनाओं पर विचार करने का निर्देश दिया।
this is to include the possibility of eventual journey times from glasgow and edinburgh to london of three hours or less	इसमें ग्लासगो और एडिनबर्ग से लंदन तक संभावित यात्रा समय को तीन घंटे या कम करने की संभावना शामिल है।
baroness kramer said our goal for hs2 is for a truly national network that will bring the uk and its cities closer together	बैरोनेस क्रेमर के अनुसारः hs2 के लिए हमारा लक्ष्य वास्तविक राष्ट्रीय नेटवर्क है जो यूके और उसके शहरों को करीब लाएगा।
we are driving forward hs2 because the benefits it will bring are huge	हम hs2 के साथ आगे बढ़ रहे हैं क्योंकि इसके लाभ बहुत अधिक होंगे।
without it we face a crisis in capacity on our rail network	इसके बिना हम अपने रेल नेटवर्क की क्षमता से संबंधित समस्याओं का सामना करेंगे।
but it is also about connectivity across the uk 18 cities including glasgow and edinburgh will be better connected because of hs2	लेकिन यह ग्लासगो और एडिनबर्ग सहित ब्रिटेन के 18 शहरों की कनेक्टिविटी के बारे में भी है जो hs2 के कारण और अच्छी तरह जुड़ जाएंगे।।
scottish secretary alistair carmichael added todays announcement is good news for scotland	स्कॉटिश सचिव एलिस्टेयर कारमाइकल के अनुसारः आज की घोषणा स्कॉटलैंड के लिए अच्छी ख़बर है।
for the scottish government keith brown called on mr carmichael to unequivocally back scotlands inclusion in the hs2 network	स्कॉटिश सरकार के लिए कीथ ब्राउन ने श्री कारमाइकल से hs2 नेटवर्क में स्कॉटलैंड की स्पष्ट वापसी की अपील की।
mr brown said high speed rail has the potential to bring huge economic benefits to scotland but also adds scotlands economic weight to the overall case for high speed rail across britain	श्री ब्राउन ने बतायाः उच्च गति रेल से स्कॉटलैंड को भारी आर्थिक लाभ होने की संभावना तो है लेकिन इससे पूरे ब्रिटेन में उच्च गति रेल के पूरे मामले में स्कॉटलैंड पर आर्थिक भार भी बढ़ेगा।
so we are excited to work in partnership with the uk government to examine options for bringing high speed rail to scotland creating benefit for all and complementing the glasgowedinburgh line which the scottish government is already planning	इसलिए हम ब्रिटिश सरकार की भागीदारी में कार्य करने के प्रति उत्साहित हैं ताकि हम स्कॉटलैंड में उच्च गति रेल लाने सभी के लिए लाभ का सृजन करने और ग्लासगोएडिनबर्ग लाइन की पूर्ति करने हेतु विकल्पों की जांच कर सकें जिसकी स्कॉटिश सरकार पहले से ही योजना बना रही है।
i look forward to reviewing the report of the investigation with uk ministers next year and together decide on the next steps	मैं अगले वर्ष ब्रिटिश सरकार के मंत्रियों के साथ जांच रिपोर्ट की समीक्षा करने और आगे की कार्रवाई पर साथ मिलकर निर्णय लेने के लिए तत्पर हूँ।
aircraft electronic device rules to stay in force in australia for now	विमान विद्युत उपकरण नियम अभी ऑस्ट्रेलिया में प्रभावी रहेंगे
australian airline passengers will need to continue turning off their tablets and smart phones during takeoff and landing despite moves in the us to loosen regulations covering the devices	us में उपकरण सम्बन्धित विनियमनों में नरमी बरते जाने वाले कदम के बावजदू ऑस्ट्रेलियाई वायुयान यात्रियों को उड़ान भरते समय तथा विमान उतरते समय अपने टेब्लेट और स्मार्ट फोन बंद करना जारी रखना होगा।
the us federal aviation administration has left the way open for american carriers to change their procedures so that passengers will be able to read ebooks watch videos or play games on their devices during critical phases of flight provided they remain in airplane mode	us संघीय विमानन प्रशासन ने अमेरिकी वायुयान सेवा कम्पनियों को अपने प्रक्रियाएं बदलने के लिए विकल्प खुला छोड़ा है ताकि उड़ान के महत्वपूर्ण चरणों के दौरान यात्री ईबुक पढ़ने वीडियो देखने अथवा अपने उपकरण पर गेम खेलने में सक्षम होंगे बशर्ते वे उपकरण वायुयान मोड में रहें।
passengers can already do this during the bulk of a flight but many people find it annoying to be unable to access their ebooks during takeoffs and landings	यात्री अभी ही बहुत सी उड़ानों के दौरान ऐसा कर सकते हैं लेकिन बहुत से लोगों को उड़ान भरने तथा विमान उतरते समय अपनी ईबुक आदि तक पहुँच करने में अक्षम होना अच्छा नहीं लगता।
australian carriers are looking at the decision which requires us carriers to undertake a massive amount of work to meet the requirements but have indicated they have no immediate plans to change their procedures	ऑस्ट्रेलियाई वायुयान सेवा कम्पनियाँ इस निर्णय पर विचार कर रही हैं जिसके अनुसार us वायुयान सेवा कम्पनियों को इस आवश्यकता को पूर्ण करने के लिए बहुत अधिक कार्य करने होंगे लेकिन उन्होंने संकेत दिया है कि अपनी प्रक्रियाओं में परिवर्तन करने के लिए उनके पास कोई तत्काल योजना नहीं है।
the civil aviation safety authority also said it was looking at the announcement but emphasised that restrictions on the use of electronic devices in critical phases of flight were still in place in australia	नागरिक विमानन सुरक्षा प्राधिकरण ने यह भी कहा कि वह घोषणा के बारे में विचार कर रही है लेकिन जोर दिया कि ऑस्ट्रेलिया में अभी भी उड़ान के महत्वपूर्ण चरणों में विद्युत उपकरणों के उपयोग पर प्रतिबंध प्रभावी हैं।
casa currently has no specific regulations governing the use of electronic devices in aircraft it said the issue is covered by regulations which require aircraft operators to ensure safety is maintained at all times and passengers to comply with the safety instructions given by crew members	वर्तमान में casa के पास विमान में विद्युत उपकरणों के उफयोग को नियंत्रित करने वाला कोई विशिष्ट विनियमन नहीं है प्राधिकरण ने कहा यह मुद्दा विनियमनों के अन्तर्गत आता है जिसके अनुसार विमान सेवा संचालन कम्पनियों को सुनिश्चित करना होता है कि सुरक्षा व्यवस्था हमेशा पूरी तरह से बनी हुई है तथा यात्रियों को चालक दल के सदस्यों द्वारा दिए जाने वाले सुरक्षा निर्देशों का अनुपालन करना होता है।
virgin which has already been talking to casa about extending the use its inflight wifi entertainment system was amenable to a change but said it would take its lead from the regulator	वर्जिन जो अपने इनफ्लाइट वाईफाई मनोरंजन सिस्टम के उपयोग को विस्तारित करने के बारे में casa के साथ पहले से ही बातचीत कर रही है वह इस परिवर्तन का पालन करने के लिए तैयार है लेकिन उसने विनियामक के निर्देश पर आगे की कार्यवाही करने के लिए कहा।
we would welcome a review by casa into allowing the use of electronic devices because we really do think it will improve the customer experience now that we have wireless inflight entertainment on our planes a spokesman said	प्रवक्ता ने कहा कि हम विद्युत उपकरणों के उपयोग की अनुमति दिए जाने के मामले में casa द्वारा समीक्षा का स्वागत करेंगे क्योंकि हमें वास्तव में ऐसा लगता है कि यह ग्राहकों को बेहतर अनुभव प्रदान करेगा क्योंकि अब हमारे पास वायरलेस इनफ्लाइट मनोरंजन हमारे विमानों में है।
qantas said it would stick with the current rules for now	क्वांटास ने कहा कि यह अभी वर्तमान नियमों का पालन करेगी।
our current policy is that electronic devices cannot be used during takeoff and landing and we have no immediate plans to change that it said	इसने कहा कि हमारी वर्तमान नीति के अनुसार उड़ान भरने तथा विमान उतरने के दौरान विद्युत उपकरणों का उपयोग नहीं किया जा सकता है तथा इसे परिवर्तित करने की हमारे पास कोई तत्काल योजना नहीं है।
the faa ruling applies to american airlines	faa निर्णय अमेरिकी एलरलाइनों पर लागू होते हैं।
however we are always interested in regulatory developments that could benefit passengers and we will certainly be taking a close look at the faas decision and the reasons behind it	वैसे हम हमेशा ही ऐसे विनियामक विकासों में रुचि रखते हैं जो यात्रियों को लाभ पहुंचा सकें तथा हम निश्चित रूप से faa के निर्णय तथा उसके पीछे के कारणों पर विचार करेंगे।
for us carriers the impact of the ruling will vary from airline to airline and will depend on the age of their fleet	इस निर्णय का प्रभाव प्रत्येक us वायुयान सेवा कम्पनी पर अलगअलग होगा तथा उनके विमान की आयु पर निर्भर करेगा।
carriers will need to prove their planes can tolerate radio interference from mobile devices as well as revise manuals training materials carryon baggage programs and passenger briefings	वायुयान सेवा कम्पनियों को यह प्रमाणित करने की आवश्यकता होगी कि उनके विमान मोबाइल उपकरणों से रेडियो व्यतिकरण को सहन कर सकते हैं साथ ही उन्हें अपनी नियम पुस्तिकों प्रशिक्षण सामग्री कैरीऑन बैगेज प्रोग्राम तथा यात्रियों को संक्षिप्त विवरण देने में संशोधन करना होगा।
once an airline verifies the tolerance of its fleet it can allow passengers to use handheld lightweight electronic devices such as tablets ereaders and smartphonesat all altitudes the faa said	faa ने कहा कि एयरलाइनों द्वारा उनके विमान की सहनीयता के सत्यापन के पश्चात वह यात्रियों को सभी ऊंचाइयों पर हाथ में पकड़ने वाले हल्के वजन के विद्युत उपकरण जैसे कि टेब्लेट ईरीडर्स तथा स्मार्टफोन उपयोग करने की अनुमति देगा।
in rare instances of low visibility the crew will instruct passengers to turn off their devices during landing	कम दृश्यता के विरल मामलों में चालक दल यात्रियों को विमान उतरने के दौरान अपने उपकरण बंद करने का निर्देश देगा।
the group also recommended that heavier devices should be safely stowed under seats or in overhead bins during takeoff and landing	समूह ने उड़ान भरने तथा विमान उतरने के दौरान भारी उपकरणों को सुरक्षित तरीके से सीट के नीचे रखने अथवा ऊपरी डिब्बों में रखने का सुझाव भी दिया है।
pawnbrokers shine in singapore as middle class feel the pinch	सिंगापुर में मध्यम वर्ग द्वारा कठिनाई महसूस किए जाने के कारण पॉनब्रोकर्स की चांदी
at a pawnshop in bendemeer shopping centre in singapore janani amirthalinga is swapping a gold bangle ring and pair of earrings to pay her daughters school fees	सिंगापुर में बेंडेमीयर शॉपिंग सेन्टर में पॉनशॉप में जनानी अमीरथलिंगा अपनी बेटी की स्कूल फीस का भुगतान करने के लिए अपनी सोने की चूड़ी अंगूठी तथा झुमके देकर नकदी ले रही हैं।
my husband and i have just bought a house so all my moneys stuck there mrs amirthalinga says	श्रीमती अमीरथलिंगा ने कहा मेरे पति तथा मैने हाल ही में घर खरीदा है इसलिए हमारा सारा पैसा उसमें फंसा हुआ है।
even though she earns s3000 2400 a month as an administrator and her husband works as well the monthly family income is insufficient she says	वे कहती हैं कि यद्यपि वे एडमिनिस्ट्रेटर के रूप में 3000 सिंगापुर डॉलर 2400 यूएस डॉलर कमाती हैं तथा उनके पति भी नौकरी करते हैं लेकिन परिवार की मासिक आय अपर्याप्त रहती है।
indeed such is demand across parts of southeast asia where household debt is rising that valuemax where she is carrying out her transaction this week became the third pawnshop to list on the singapore stock exchange	वास्तव में दक्षिणपूर्व एशिया के हिस्सों में ऐसी ही मांग है जहां घरेलू ऋण में वृद्धि हो रही है वैल्यूमैक्स जहां वे अपना लेनदेन कर रही हैं इस सप्ताह सिंगापुर स्टॉक एक्सचेन्ज पर सूचीबद्ध होने वाली तीसरी पॉनशॉप बन गई।
pawning jewellery is not merely a fast way to land cash s1300 in ms amirthalingas case but almost as cheap as unsecured bank loans	आभूषण गिरवी रखना नकदी प्राप्त करने का एकमात्र तरीका नहीं है सुश्री अमीरथलिंगा के मामले में 1300 सिंगापुर डॉलर बल्कि लगभग असुरक्षित बैंक लोन जितना सस्ता भी है।
typically pawnbrokers in singapore charge an effective annual percentage rate of 17 per cent just above the 154 per cent offered at united overseas bank a local lender with a branch in the same shopping centre	आम तौर पर सिंगापुर में पॉनब्रोकर 17 प्रतिशत प्रति वर्ष ब्याज लेते हैं जो युनाइटेड ओवरसीज बैंक द्वारा पेश किए जाने वाले 154 प्रतिशत से थोड़ा ही अधिक है जो स्थानीय ऋणदाता है जिसकी उसी शॉपिंग सेन्टर में शाखा है।
however pawnbrokers have the advantage of not requiring credit checks or proof of salary and can arrange loans faster than banks	तथापि पॉनब्रोकर्स के पास क्रेडिट की जांच अथवा वेतन का प्रमाण की आवश्यकता न होने का लाभ है तथा वे बैंक की तुलना में अधिक तेजी से ऋण उपलब्ध करा सकते हैं।
hence millions of people across the region are turning to pawnshops as families feel the squeeze from rising living costs and ballooning household and consumer debt	परिवारों द्वारा जीवनयापन के बढ़ते हुए खर्चों तथा घरेलू और उपभोक्ता ऋण में वृद्धि के कारण कठिनाई का सामना करने के कारण इस क्षेत्र में लाखों लोग पॉनशॉप का रुख कर रहे हैं।
after five years of robust growth since the global financial crisis and cheap credit fuelled by loose monetary policy in advanced economies lower and middleincome families are turning to pawn shops to make up the difference as their economies slow	वैश्विक वित्तीय आपदा के पश्चात पाँच वर्षों तक मजबूत वृद्धि तथा विकसित अर्थव्यवस्थाओं में सरल मौद्रिक नीति के कारण सस्ते क्रेडिट के बाद अपनी अर्थव्यवस्था के मंद पड़ने के कारण निम्न तथा मध्यम आय वाले परिवार अपनी आवश्यकताएँ पूरी करने के लिए पॉनशॉप का रुख कर रहे हैं।
this week standard poors the rating agency cited increasing household leverage mainly from rising mortgages as a risk factor for asian banks creditworthiness	इस सप्ताह रेटिंग एजेन्सी स्टैन्डर्ड्स एंज पुअर्स ने मुख्यतः बढ़ते हुए बंधक मोर्टगेज के कारण बढ़ते हुए घरेलू लाभ को एशियाई बैंकों की ऋणपात्रता के लिए जोखिम कारक बताया।
it said that malaysia thailand and singapore had the highest household debt to gross domestic product ratios in asia	इसने कहा कि एशिया में मलेशिया थाईलैंड तथा सिंगापुर में सकल घरेलू उत्पाद के अनुपात में उच्चतम घरेलू ऋण है।
malaysia topped the list at 80 per cent of gdp up from 60 per cent in 2008	मलेशिया जीडीपी के 80 प्रतिशत के साथ इस सूची में सर्वोच्च स्थान पर है जबकि वर्ष 2008 में यह 60 प्रतिशत थी।
economists are also worried about high levels of consumer debt in thailand which this week narrowly emerged from technical recession	अर्थशास्त्री थाईलैंड में उपभोक्ता ऋण के उच्च स्तरों के बारे में चिंतित हैं जो इस सप्ताह तकनीक मंदी से हल्कासा उभरा है।
on thursday data showed continued export weakness and a softening in consumer demand	गुरुवार को डेटा ने सतत निर्यात मंदी तथा उपभोक्ता मांग में कमी दिखाई है।
bottom line is that with costs rising people in the middle to lower end of the income scale will be looking to supplement their income wherever they can says song seng wun economist at cimb a malaysian bank	मलेशियाई बैंक सीआईएमबी में अर्थशास्त्री सॉन्ग सेंग वुन ने कहा निर्णायक बिंदु यह बात है कि बढ़ती हुई कीमतों के साथ आय पैमाने के मध्यम से निम्न वर्ग में आने वाले लोग अपनी आय हरसंभव तरीके से बढ़ाने का प्रयास करेंगे।
historically high prices for gold in the past two years have added to the rush to pawn personal belongings as people take the opportunity to cash in the value of their family jewellery	पिछले दो वर्षों में सोने के मूल्यों में ऐतिहासिक रूप से उच्च मूल्यों ने लोगों को व्यक्तिगत सम्पत्तियों को गिरवी रखने के लिए प्रेरित किया है क्योंकि वे अपने परिवार के आभूषणों के मूल्य भुनाने के अवसर का लाभ उठा रहे हैं।
in singapore about 70 per cent of items pawned at the citystates 200 pawn outlets are gold	सिंगापुर में सिटीस्टेट के 200 पॉन आउटलेट में गिरवी रखी गई 70 प्रतिशत वस्तुएं सोना हैं।
people are saying the gold price looks good lets pawn grandmas gold chain and get it back next month says mr song	लोग कह रहे हैं सोने का भाव अच्छा लग रहा है चलो दादी मां की सोने की चेन गिरवी रख देते हैं तथा अगले महीने वापस ले लेंगे।
in thailand the largest pawnshop operator easymoney has seen an up to 20 per cent rise in the number of customers using its outlets in recent months	थाईलैंड की सबसे बड़ी पॉनशॉप संचालक ईजीमनी ने हाल के महीनों में अपने आउटलेट का इस्तेमाल करने वाले ग्राहकों की संख्या में 20 प्रतिशत वृद्धि देखी है।
such is the growth in the pawn business that valuemax operator of the outlet at bendemeer and of 15 others like it in singapore plans to expand not only in neighbouring malaysia where it has four shops but outside asia too says yeah lee ching valuemaxs executive director	गिरवी रखने के व्यवसाय में इतनी वृद्धि है कि बेन्डीमीर में आउटलेट के संचालक वैल्यूमैक्स तथा सिंगापुर में इसके जैसे 15 अन्य न केवल अपने पड़ोस में मलेशिया में विस्तार करने की योजना बना रहे हैं जहां इसकी चार दुकानें हैं बल्कि एशिया के बाहर भी विस्तार करने की योजना बना रहे हैं वैल्यूमैक्स की कार्यकारी निदेशक याह ली चिंग कहती हैं।
the company will fund that by using 60 per cent of s66m it raised this week in a listing on the singapore stock exchange	कम्पनी इसका वित्तपोषण सिंगापुर स्टॉक एक्सचेन्ज पर इस सप्ताह लिस्टिंग में प्राप्त 66 मिलियन सिंगापुर डॉलर के 60 प्रतिशत इस्तेमाल से करेगी।
while some discount lenders have come under fire for high interest rates ms yeah says that not only does pawning offer cheaper rates than other lenders it also does not add directly to debt	जबकि उच्च ब्याज दरों के कारण कुछ डिस्काउन्ट लेन्डर्स ऋणदाता की आलोचना हुई है लेकिन सुश्री याह कहती हैं कि गिरवी रखने अन्य ऋणदाताओं की तुलना में न केवल सस्ती दर मिलती है बल्कि यह प्रत्यक्ष रूप से ऋण में वृद्धि भी नहीं करता है।
customers are mortgaging items that they already own and monetising personal assets does not increase household debt she says	वे कहती हैं ग्राहक ऐसी वस्तुओं को गिरवी रखते हैं जो उनके पास पहले से हैं तथा व्यक्तिगत परिसम्पत्तियों को भुनाना घरेलू ऋण में वृद्धि नहीं करता।
theres an increased social acceptance of pawnbroking as a means to secure short term secured financing	अल्पकालिक व सुरक्षित वित्तीय सहायता प्राप्त करने के लिए पॉनब्रोकिंग की सामाजिक स्वीकार्यता बढ़ रही है।
nor are the types of people who use pawnbrokers only the financially stretched	ऐसा नहीं है कि पॉनब्रोकर्स को केवल वित्तीय रूप से कमजोर व्यक्ति ही इस्तेमाल करते हैं।
wealthy people in singapore also use valuemax outlets pawning gold bars or rolex watches which can command up to 60 per cent of their purchase price in cash	सिंगापुर में धनी व्यक्ति भी वैल्यूमैक्स आउटलेट का इस्तेमाल करते हैं वे गोल्ड बार अथवा रोलेक्स घडि़यां गिरवी रखते हैं जिससे उनके खरीद मूल्य का 60 प्रतिशत तक नकद भुगतान मिल सकता है।
we see customers from all walks of life	हमारे पास समाज के सभी वर्गों के ग्राहक आते हैं।
they include wealthy individuals who need to borrow short term for business ventures or investments or small businesses with a need to tide over their cash flow needs says ms yeah	सुश्री याह कहती हैं इनमें धनी व्यक्ति शामिल हैं जिन्हें व्यावसायिक उपक्रम अथवा निवेश हेतु थोड़े समय के लिए ऋण की आवश्यकता है अथवा छोटे व्यवसाय जिन्हें अपनी नकदी प्रवाह आवश्यकताओं को पूर्ण करने की आवश्यकता है।
sometimes they just need the money very quickly	कभीकभी उन्हें मात्र बहुत कम समय में धन की आवश्यकता होती है।
nita ambani the wife of indias most important businessman mukesh ambani is celebrating her 50th birthday on november 1 2013	इंडिया के सबसे बड़े बिजनेसमैन मुकेश अंबानी कि वाइफ नीता अंबानी 1 नवंबर 2013 को अपना 50 वां जन्मदिन मना रही हैं।
nita is celebrating her birthday in jodhpur and not in mumbai	नीता अपना बर्थडे मुंबई में नहीं बल्कि जोधपुर में मना रही हैं।
she has organized a big party to mark the occasion	उन्होंने इस मौके पर एक बहुत बड़ी पार्टी का आयोजन किया।
many big bollywood stars have arrived in jodhpur to the attend the party in the late evening of october 31st many big stars were seen catching a flight to jodhpur from mumbai airport	इस पार्टी में शिरकत करने के लिए बॉलीवुड के कई बड़े सितारे जोधपुर पहुंचे। 31 अक्टूबर की देर शाम को कई बड़े सितारों को मुंबई एयरपोर्ट पर जोधपुर की फ्लाइट पकड़ते देखा गया।
among these stars were karisma kapoor geeta basra vinod khanna and his wife kavita khanna abhishek kapoor anu malik shekhar kapoor raj kumar hirani rakesh om prakash mehra rahul bose etc	इन सितारों में करिश्मा कपूर गीता बसरा विनोद खन्ना और उनकी वाइफ कविता खन्ना अभिषेक कपूर अनु मलिकशेखर कपूर राज कुमार हिरानीराकेश ओम प्रकाश मेहराराहुल बोस आदि के नाम शामिल हैं।
you can imagine when such big names were invited how big the party was	जाहिर है इतने बड़े नाम जब पार्टी में शामिल होंगे तो यह जलसा कितना बड़ा होगा इसका अंदाजा आप लगा सकते हैं।
325m rescue package for tassie health	टैजी के स्वास्थ्य के लिए 325 मिलियन डॉलर का बचाव पैकेज
the federal government insists a 325 million rescue package for tasmanias ailing health system has tough conditions attached that will ensure the state government cant waste the funds	संघ सरकार ने जोर देकर कहा है कि तस्मानिया के बीमार होते जा रही स्वास्थ्य प्रणाली के लिए 325 मिलियन डॉलर के बचाव पैकेज के साथ कठोर शर्तें भी जुड़ी हैं जो सुनिश्चित करेंगी कि राज्य सरकार निधि की बरबादी न कर सके।
federal health minister tanya plibersek has announced the commonwealth is taking urgent action to head off a crisis caused by the island states aging population higher rates of chronic disease and system constraints	संघीय स्वास्थ्य मंत्री तान्या प्लिबरसेक ने घोषणा की है कि राष्ट्रमंडल द्वीप राज्य की बूढ़ी होती जनसंख्या जीर्ण बीमारियों की उच्च दर तथा सिस्टम की सीमाओं के कारण मौजूदा संकट का समाधान करने के लिए तत्काल कार्रवाई कर रहा है।
the funding over four years was decided after government consultations with tasmanian independent mp andrew wilkie	चार वर्षों के दौरान किए जाने वाले वित्तपोषण का निर्णय तस्मानिया के स्वतंत्र सांसद एन्ड्रू विल्की के साथ सरकार के परामर्श के पश्चात किया गया था।
the government has come up with an emergency rescue package we believe will address the unique challenges faced by the state ms plibersek said today	सुश्री प्लिबरसेक ने आज कहा सरकार आपातकालीन बचाव पैकेज लाई है जिसके बारे में हमारा विश्वास है कि यह राज्य द्वारा सामना किए जा रही खास चुनौतियों का समाधान करेगी।
the 325 million package includes a 31 million elective surgery blitz	325 मिलियन डॉलर के पैकेज में 31 मिलियन डॉलर की वैकल्पिक सर्जरी योजना भी शामिल है।
an additional 2600 operations including orthopedic and cataract surgery will help clear a backlog	ऑर्थोपैडिक तथा मोतियाबिंद सर्जरी समेत 2600 अतिरिक्त ऑपरेशन पिछले एकत्रित मामलों का समाधान करने में सहायता करेंगे।
theres also money for walkin clinics in hobart and launceston better after hospital care medical specialist training mental health services and the rollout of personal electronic health record systems in local hospitals	इसमें होबार्ट और लॉनसेस्टशन में वॉकइन क्लिनिक अस्पताल से जाने के बाद बेहतर देखभाल चिकित्सा विशेषज्ञों के प्रशिक्षण मानसिक स्वास्थ्य सेवाओं तथा स्थानीय अस्पतालों में व्यक्तिगत इलेक्ट्रॉनिक स्वास्थ्य अभिलेख प्रणाली आरंभ किए जाने के लिए भी धन शामिल है।
these investments respond to the ideas that frontline clinicians have told me will be the best ways to tend to tasmanias health system ms plibersek said	सुश्री प्लिबरसेक ने कहा ये निवेश अग्रणी चिकित्सकों द्वारा तस्मानिया की स्वास्थ्य प्रणाली को बेहतर बनाने के लिए मुझे बताए गए सर्वोत्तम तरीकों के अनुरूप हैं।
the minister insisted the tasmanian government would face a strict reporting and accountability regime	मंत्री ने जोर देते हुए कहा कि तस्मानिया की सरकार सख्त रिपोर्टिंग तथा जवाबदेही शासन का सामना करेगी।
the state would have to maintain current funding levels in order to receive commonwealth cash and report monthly on where it was spending the extra funds	राज्य को राष्ट्रमंडल धन प्राप्त करने के लिए वर्तमान वित्तपोषण स्तर बनाए रखना होगा तथा प्रत्येक महीने रिपोर्ट देना होगा कि अतिरिक्त निधि का कहां व्यय किया जा रहा है।
a threeperson commission will be set up to ensure the state is delivering services as effectively and efficiently as possible	राज्य द्वारा यथासंभव प्रभावी और कुशल तरीके से सेवा प्रदान किया जाना सुनिश्चित करने के लिए तीन सदस्यों के आयोग का गठन किया जाएगा।
mr wilkie today said the 325 million would count for little unless its followed by genuine reform to put tasmanias public health system on a more sustainable footing	श्री विल्की ने कहा कि 325 मिलियन डॉलर का अर्थ तब तक बहुत अधिक नहीं होगा जब तक तस्मानिया की सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रणाली को और अधिक संवहनीय स्तर पर पहुंचाने के लिए वास्तविक सुधार न किए जाएं।
he nevertheless praised the government for responding to his request for urgent assistance which he first raised with the prime minister at the beginning of may	फिर भी उन्होंने तत्काल सहायता के लिए उनके अनुरोध पर प्रतिक्रिया करने के लिए सरकार की प्रशंसा की जिसे वे सबसे पहले मई के आरंभ में प्रधानमंत्री के सामने लाए थे।
im hopeful the federal assistance package will go a long way towards taking the states public health system off the critical list mr wilkie said	श्री विल्की ने कहा मुझे उम्मीद है कि राज्य री सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रणाली को संकटग्रस्त सूची से अलग करने की दिशा में संघीय सहायता पैकेज बहुत सहायक सिद्ध होगा।
according to the state government these additional elective procedures will largely reverse the recent cuts	राज्य सरकार के अनुसार ये अतिरिक्त वैकल्पिक प्रक्रियाएं मुख्यतः हाल में की गई कटौतियों को पूर्ववत कर देंगी।
but federal opposition health spokesman peter dutton believes todays announcement is a bandaid solution	लेकिन संघीय विपक्षी स्वास्थ्य प्रवक्ता पीटर डट्टन का मानना है कि आज की घोषणा बैंडएड समाधान है।
the reason we are here is that the labor state government ripped 430 million out of its health system he told abc tv	उन्होंने एबीसी टीवी से कहा हम यहां इस कारण से हैं क्योंकि लेबर स्टेट सरकार ने अपनी स्वास्थ्य प्रणाली में 430 मिलियन डॉलर ले लिए हैं।
you cant have a state government ripping out almost halfabillion dollars and the commonwealth put in 300 million and pretend its a good news day	राज्य सरकार द्वारा लगभग आधे अरब डॉलर ले किए जाने तथा राष्ट्रमंडल द्वारा 300 मिलियन डॉलर दिए जाने को आप अच्छे समाचार वाले दिन के रूप में नहीं मान सकते।
mr dutton called on ms plibersek to guarantee that not one dollar out of the rescue package would be spent on additional bureaucracy	श्री डट्टन ने मांग की कि सुश्री प्लिबरसेक को गारन्टी देनी चाहिए कि बचाव पैकेज में से एक भी डॉलर अतिरिक्त नौकरशाही पर व्यय नहीं किया जाएगा।
guillaume niclouxs adaptation of denis diderots novel boasts exceptional production design and period detail but is also heavier going than it should be	डेनिस डिडेरॉट के उपन्यास के गिलौम निकलौक्स द्वारा रूपांतरण में बेहतरीन प्रोडक्शन डिजाइन तथा समय अवधि का विवरण है लेकिन यह जितना होना चाहिए था उससे कहीं अधिक हो गया है।
unfolding in 1760s france it tells the grim story of suzanne a young aristocrat sent to a convent by her family	फ्रांस का सन 1760 का समय दर्शाता हुआ यह उपन्यास सुजान नाम युवा रईस की दुखद कथा बयां करता है जिसे उसके परिवार के सदस्य कॉन्वेन्ट भेज देता है।
when she rebels she experiences extreme cruelty at the hands of a wantonly sadistic mother superior and becomes an object of erotic fascination for another	जब वह विद्रोह करती है तो वह स्वेच्छाचारी परपीड़क मदर सुपीरियर के हाथों अत्यधिक क्रूरता का सामना करती है तथा दूसरी के लिए कामुक आकर्षण की वस्तु बन जाती है।
the film never slips into prurience or sensationalism and thats the problem	यह फिल्म कभी भी कामुकता या सनसनी में नहीं जाती और यही समस्या है।
the earnest solemnity of the storytelling risks making it a hair shirtlike ordeal for audiences too	कथावर्णन की दृढ़ गम्भीरता के कारण दर्शकों के लिए इसमें उबाऊ फिल्म बनने का जोखिम भी है।
the csas vicechancellor dr munna singh has decided to charge an entrance fee to the park because of the litter being left in the park	सीएसए के कुलपति डॉ मुन्ना सिंह ने उद्यान में फैली गंदगी के चलते बगीचे में प्रवेश शुल्क लगाने का निर्णय लिया है।
the departments have been given a 15 day ultimatum to clean the park	वहीं विभागों की खस्ताहाल दशा को दुरुस्त करने के लिए 15 दिन का अल्टीमेटम दिया है।
on friday morning at ten oclock the vicechancellor randomly inspected the deputy director of parks department and director of research along with the parks department	कुलपति ने शुक्रवार सुबह दस बजे उद्यान विभाग के साथ उपनिदेशक बीज एवं प्रक्षेत्र व निदेशक शोध का औचक निरीक्षण किया।
during this time more than a dozen employees of these departments including the director were found absent from their posts	इस दौरान उन्होंने इन विभागों में निदेशक समेत दर्जन भर से अधिक कर्मचारियों को अपनी सीट से नदारद पाया।
after reprimanding them he warned that their wages would be cut if they were found absent again	फटकार लगाने के बाद उन्होंने अगली बार अनुपस्थित पाए जाने पर वेतन काटने की चेतावनी दी।
the director of the university dr naushad khan said that a monthly pass of rs30 would be charged for this purpose	विश्वविद्यालय के मीडिया प्रभारी डॉ नौशाद खान ने बताया कि महीने भर सैर के लिए 30 रुपये का पास बनवाना होगा।
people would be able to visit the park for a daily fee of 1 rs	रोजाना एक रुपये की फीस पर लोग बगीचे में जाकर सैर कर सकेंगे।
work will be done systematically the files from various departments will be put in front of the vicechancellor under a system	सिस्टम से होगा कामः कुलपति के सामने विभिन्न कार्यो से संबंधित आने वाली फाइलें एक सिस्टम के तहत पहुंचेंगी।
no employee will have the right to enter the office of the vicechancellor with their files	हर कर्मचारी को अपनी फाइल लेकर कुलपति कार्यालय में दाखिल होने का अधिकार नहीं होगा।
the officer concerned will present the files to the vicechancellor	संबंधित अधिकारी उनकी फाइनल कुलपति तक पहुंचाएंगे।
syria has destroyed its chemical weapons making ability watchdog group says	निगरानी करने वाले समूह ने कहा कि सीरिया ने अपने रासायनिक हथियार बनाने की क्षमता को नष्ट कर दिया है
syria has destroyed critical equipment for producing chemical weapons and poison gas munitions the global chemical weapons watchdog said thursday as fierce clashes raged in the countrys north close to one of the sites where toxic agents are believed to be stored	गुरुवार को निगरानी करने वाले समूह ने कहा कि सीरिया ने रासायनिक हथियार तथा जहरीली गैस युद्ध सामग्री बनाने के लिए महत्वपूर्ण उपकरणों को नष्ट कर दिया है जबकि सीरिया के उत्तरी भाग में उग्र संघर्ष उभर कर आया जो उस स्थान के बहुत करीब है जहां विषाक्त एजेंट रखे गए माने जाते हैं।
also thursday a syrian activist group said more than 120000 people have been killed since the start of the countrys civil war nearly three years ago	साथ ही गुरुवार को सीरियन आंदोलन समूह ने कहा है कि लगभग तीन वर्ष पहले आरंभ हुए सीरिया के गृह युद्ध के आरंभ से लेकर अब तक लगभग 120000 लोग मारे जा चुके हैं।
the announcement by the organization for the prohibition of chemical weapons came one day ahead of the nov	रासायनिक हथियार निषेध संगठन की यह घोषणा 1 नवम्बर की अंतिम तिथि से एक दिन पहले हुई है
1 deadline set by the haguebased organization for damascus to destroy or render inoperable all chemical weapon production facilities and machinery for mixing chemicals into poison gas and filling munitions	जिसे हेग स्थित संगठन ने डमस्कस को सभी रासायनिक हथियार उत्पादन इकाइयों तथा विषाक्त गैसों में रसायन मिलाने तथा युद्ध सामग्री में भरने के लिए इस्तेमाल होने वाली मशीनरी को नष्ट करने अथवा अप्रभावी बनाने के लिए निर्धारित किया था।
the completion of what is essentially the initial stage of destruction is a significant milestone in an ambitious timeline that aims to destroy all of damascus chemical weapons by mid2014	मुख्य रूप से विनाश के आरंभिक चरण का पूर्ण होना इस महत्वाकांक्षी घटनाक्रम में सार्थक मील का पत्थर है जिसका उद्देश्य वर्ष 2014 के मध्य तक डमस्कस के सभी रासायनिक हथियारों नष्ट करना है।
destruction of the equipment means that syria can no longer produce new chemical weapons	उपकरण नष्ट करने का अर्थ है कि सीरिया अब नए रासायनिक हथियार नहीं बना सकता।
however damascus still has to start destroying existing weapons and stockpiles	हालांकि डमस्कस को मौजूद हथियार और संग्रह को अभी भी नष्ट करना है।
the country is believed to have around 1000 metric tons of chemicals and weapons including mustard gas and the nerve agent sarin	माना जाता है कि सीरिया के पास अभी 1000 मीट्रिक टन रसायन तथा हथियार हैं जिसमें मस्टर्ड गैस तथा नर्व एजेन्ट सरीन शामिल है।
the announcement came as fighting raged thursday in the town of safira which experts say is home to a chemical weapons production facility as well as storage sites reported the britainbased syrian observatory for human rights	ब्रिटेन स्थिति सीरियन ऑब्जर्वेटरी फॉर ह्यूमन राइट्स ने रिपोर्ट दी है कि यह घोषणा उस समय हुई जब गुरुवार को सफीरा शहर में संघर्ष में वृद्धि हुई जिसके बारे में विशेषज्ञों का मानना है कि यह रासायनिक हथियार उत्पादन इकाई के और साथ ही संग्रहण केन्द्र है।
the activist group which has been tracking the death toll through a network of activists in syria said thursday that 120296 people have died	सीरिया में आंदोलन के नेटवर्क के माध्यम से मृतकों की संख्या का विवरण रखने वाले आंदोलन समूह ने गुरुवार को कहा कि 120296 लोगों की मृत्यु हो चुकी हैं।
of those it said 61067 are civilians including 6365 children	उसने कहा है कि इसमें से 6365 बच्चे समेत 61067 आम नागरिक शामिल हैं।
on the government side it said 29954 are members of president bashar assads armed forces 18678 are progovernment fighters and 187 are lebanese hezbollah militants	सरकार की ओर से कहा गया है कि 29954 राष्ट्रपति बशर असद की सैन्य सेना के सदस्य हैं 18678 सरकार के पक्ष में लड़ने वाले लड़ाकू हैं तथा 187 लेबनीज हिजबुल्लाह उग्रवादी हैं।
also among the dead it said were 2202 army defectors and some 5375 opposition fighters many of them foreigners	इसने यह भी कहा कि मृतकों में 2202 सेना के भगोड़े तथा लगभग 5375 विपक्षी लड़ाकू हैं जिसमें से बहुत से विदेशी हैं।
on july 25 the un estimated 100000 have died in the conflict since march 2011	25 जुलाई को यूएन ने अनुमान व्यक्त किया कि मार्च 2011 से चले आ रहे संघर्ष में लगभग 100000 लोगों की मृत्यु हो चुकी है।
it has not updated that figure since	इसने तब से आंकड़ों को अपडेट नहीं किया।
the conflict has forced some 2 million people to flee the country	इस संघर्ष के कारण लगभग 20 लाख लोग देश छोड़ने के लिए मज़बूर हुए हैं।
assads troops have been battling rebels many of them linked to alqaida groups in safira for weeks	असद का सैन्य दल सफीरा में कई सप्ताह तक विद्रोहियों से युद्ध करता रहा जिनमें से कई लोग अलकायदा समूहों से सम्बन्धित थे।
the observatory said there were casualties on both sides thursday but had no specifics	गुरुवार को ऑब्जर्वेटरी ने कहा कि दोनों ओर से लोग हताहत हुए हैं लेकिन स्पष्ट रूप से कुछ नहीं कहा।
the fighting underscored the dangers the chemical weapons inspectors face as they race against tight deadlines in their mission to rid syria of the toxic arsenal in the midst of an ongoing civil war	यह युद्ध रासायनिक हथियारों के निरीक्षकों द्वारा सामना किए जाने वाले खतरे को दर्शाता है जिनके पास बहुत कम समयसीमा में चल रहे गृह युद्ध के दौरान सीरिया में विषाक्त हथियार समाप्त करने का मिशन है।
a statement from the opcw which works closely with the united nations said its team was now satisfied that it has verified and seen destroyed all of syrias declared critical production and mixingfilling equipment	संयुक्त राष्ट्र के साथ मिलकर काम करने वाले ओपीसीडब्लू की ओर बयान में कहा गया कि इसका दल अभी संतुष्ट है तथा इसने पुष्टि कर ली है तथा सीरिया के सभी घोषित महत्वपूर्ण उत्पादन और मिश्रणभरने वाले उपकरणों को नष्ट रूप में देख लिया है।
it added that no further inspection activities are currently planned	इसने यह भी कहा आगे कोई निरीक्षण गतिविधि की योजना नहीं बनाई जा रही।
earlier this week the inspectors said they had completed their first round of verification work visiting 21 of 23 sites declared by damascus	इस सप्ताह के आरंभ में निरीक्षकों ने कहा था कि उन्होंने डमस्कस द्वारा घोषित 23 केन्द्रों में से 21 केन्द्रों पर जाकर पुष्टि कार्य का प्रथम चरण पूर्ण कर लिया है।
they were unable to visit two sites because of security concerns the inspectors said	निरीक्षकों ने कहा कि वे सुरक्षा कारणों से दो केन्द्रों पर जाने में सक्षम नहीं थे।
on thursday opcw said the two locations were according to syria abandoned and the chemical weapons program items they contained were moved to other declared sites which were inspected	शुक्रवार को ओपीसीडब्लू ने कहा कि सीरिया के अनुसार ये दो केन्द्र त्याग दिए गए हैं तथा वहां रखी गई रासायनिक हथियार उत्पाद वस्तुओं को अन्य घोषित केन्द्रों पर पहुंचा दिया गया था जिसका निरीक्षण कर लिया गया है।
it was not immediately clear if the facility in safira was one of the two sites that opcw inspectors were not able to visit	यह तत्काल स्पष्ट नहीं हुआ कि सफीरा में इकाई उन दो केन्द्रों में से एक है या नहीं जहां ओपीसीडब्लू के निरीक्षक जाने में सक्षम नहीं थे।
syria has submitted a plan for the total destruction of its chemical weapons that has to be approved next month by the opcws executive committee	सीरिया ने अपने रासायनिक हथियारों के सम्पूर्ण विनाश के लिए योजना प्रस्तुत की है जिसे अगले महीने ओपीसीडब्लू की कार्यकारी समिति द्वारा स्वीकृत किया जाना है।
i salute the fortitude and courage youve all demonstrated in fulfilling the most challenging mission ever undertaken by this organization the watchdogs directorgeneral ahmet uzumcu said in comments released by the opcw	ओपीसीडब्लू द्वारा जारी टिप्पणी में निगरानी करने वाले समूह के महानिदेशक अहमट उजुम्कु ने कहा इस संगठन द्वारा अब तक किए गए सबसे चुनौतीपूर्ण मिशन को पूर्ण करने में आप लोगों द्वारा प्रदर्शित की गई दृढ़ता तथा हौसले को मैं सलाम करता हूँ।
now in its third year the civil war pits the primarily sunni muslim rebels against assads government and its security forces which are stacked with members of his alawite sect an offshoot of shiite islam	तीन वर्षों से चला आ रहा यह गृह युद्ध मुख्यः रूप से असद की सरकार तथा उसके सुरक्षा बलों जिसमें शिया इस्लाम के से निकले अलावाइट पंथ के सदस्य शामिल हैं तथा विद्रोही सुन्नी मुस्लिमों के बीच का संघर्ष है।
in other developments the observatorys chief rami abdurrahman said there had been a strong explosion wednesday inside an air defense facility in syrias coastal province of latakia	अन्य घटनाक्रम में आब्जर्वेटरी के प्रमुख रामी अब्दुर्रहमान ने कहा कि सीरिया के तटीय क्षेत्र लताकिया में एयर डिफेन्स केन्द्र में बुधवार को जोरदार विस्फोट हुआ था।
the cause of the blast was not known he said	उन्होंने कहा कि इस विस्फोट का कारण अभी ज्ञात नहीं है।
police seized a forged registry forged seals a laptop and photocopies of registration documents from the accused	पुलिस ने आरोपियों के कब्जे से जाली रजिस्ट्री जाली मुहरें लैपटॉप और जाली रजिस्ट्री की फोटो कॉपियां बरामद की हैं।
moti nagar police have registered a case against the accused	मोती नगर पुलिस ने सभी आरोपियों पर मामला दर्ज कर लिया है।
police commissioner paramjit singh said that those arrested and accused are haiboval rajiv agarwal aka bintu from chandan nagar from ghumar mandi kamal krushna jaiswal gurwinder singh jaggi from kohada and sonu from ghumar mandi	पुलिस कमिश्नर परमजीत सिंह गिल ने बताया कि गिरफ्तार आरोपियों में हैबोवल स्थित चंद्र नगर का राजीव अग्रवाल उर्फ बिंट्टू घुमार मंडी का कमल कृष्ण जसवाल कोहाड़ा का गुरिंदर सिंह गग्गी और घुमार मंडी का सोनू शामिल हैं।
balbir singh from the registrar office east has fled from the scene	रजिस्ट्रार दफ्तर पूर्वी का बलबीर सिंह मौके से फरार हो गया है।
according to the police the accused used to take out the documents of the records of vacant and old plots with the help of balbir singh a clerk and record keeper in the registrar office and then by purchasing new stamp papers used to make counterfeit registration documents for them	पुलिस के मुताबिक आरोपी रजिस्ट्रार दफ्तर के क्लर्क एवं रिकॉर्डकीपर बलबीर सिंह के साथ मिलकर खाली व पुरानी जमीनों के रिकॉर्ड में से कागजात निकल लेते थे और उसके बाद नए स्टांप पेपर खरीद कर उन पर जाली रजिस्ट्री तैयार कर लेते थे।
not only that but they used to destroy the original registry documents and then the false registry documents were updated in the records	यही नहीं उसके बाद असली रजिस्ट्री को गायब कर जाली रजिस्ट्री रिकॉर्ड में चढ़ा देते थे।
then the accused use to sell the land with counterfeit papers for crores of rupees	इसके बाद आरोपी जाली कागजात पर जमीन को करोड़ों रुपये में बेच देते थे।
at the same time they would take out loans against these counterfeit documents	वहीं इन जाली कागजात पर लोन ले लेते थे।
thereafter the original owner would be left running to the police and administration	इसके बाद जमीन का असली मालिक पुलिस व प्रशासन के धक्के खाता रह जाता था।
those accused of the counterfeit registrations were especially intersted in the nrig plots	जाली रजिस्ट्री तैयार करवाने वाले आरोपी एनआरआइजी की जमीनों पर खास नजर रखते थे।
as noone was looking after the nrig plots	क्योंकि एनआरआइजी की जमीन की देखरेख करने वाला कोई नहीं होता।
so it was easy to forge registration documents and sell the land	इसलिए उन जमीनों की जाली रजिस्ट्री तैयार कर बेचना आसान रहता है।
the police commissioner said that upon interrogation the accused said that they had made about 150 counterfeit registrations so far	पुलिस कमिश्नर गिल ने बताया कि आरोपियों ने पूछताछ में बताया कि उन्होंने अब तक 150 के करीब जाली रजिस्ट्रियां तैयार की हैं।
according to police rajiv the leader of the gang already has a criminal record for fraud and theft	पुलिस के मुताबिक गिरोह के सरगना राजीव के खिलाफ पहले भी धोखाधड़ी व चोरी के मामले दर्ज हैं।
anger over bali bomb plotters sentence	बाली में बम विस्फोट की साजिश करने वाले की सजा पर आक्रोश
survivors and relatives of the 202 people killed in the 2002 bali bombing have reacted with anger over the sentence given to the last of the plotters to face justice saying umar patek should face a firing squad	वर्ष 2002 में बम धमाके में मारे जाने वाले 202 लोगों के परिजनों और सम्बन्धियों ने बम विस्फोट की साजिश करने वाले को दी जाने वाली सजा पर आक्रोश जताते हुए कहा कि उमर पटेक को फायरिंग दल का सामना करना चाहिए।
patek who spent almost 10 years on the run as one of southeast asias most wanted was yesterday sentenced to 20 years in jail for his role in building the explosive devices used in the bombing	पटेक को जो लगभग 10 वर्ष तक दक्षिणपूर्व एशिया के सबसे वांछित व्यक्तियों में से एक रूप में भागता रहा बम विस्फोट में इस्तेमाल की गई विस्फोटक डिवाइस का निर्माण करने में उसकी भूमिका के लिए कल 20 वर्ष की सजा सुनाई गई।
he could be released within 15 years if granted parole	पैरोल दिए जाने पर उसे 15 वर्षों में रिहा किया जा सकता है।
the 45 year old was found guilty of mass murder for the attack on two nightclubs in the popular tourist area of kuta which left 202 people dead including 88 australians and injured scores more	45 वर्षीय उमर को कुटा के प्रसिद्ध पर्यटक क्षेत्र में दो नाइटक्लब में हमला करके सामूहिक हत्या का दोषी पाया गया जिसमें 202 लोग मारे गए थे जिसमें 88 ऑस्ट्रेलियाई शामिल थे तथा बहुत सारे लोग घायल हुए थे।
he was also found guilty of a number of other terrorismrelated charges including a wave of bombings of churches across indonesia on christmas eve in 2000	उसे आतंकवाद से सम्बन्धित अन्य बहुत से आरोपों में भी दोषी पाया गया जिसमें वर्ष 2000 में क्रिस्मस की पूर्व संध्या पर इंडोनेशिया में चर्च में किया गया शृंखलाबद्ध बम विस्फोट शामिल है।
prosecutors had demanded a life sentence although they could have pushed that the man dubbed the demolition man for his reputation as a master bombmaker be sentenced to death	अभियोजकों ने आजीवन कारावास की सजा की मांग की थी यद्यपि वे यह मांग भी कर सकते थे कि बम बनाने वाले मास्टर व्यक्ति के रूप में कुख्यात विध्वंसकारी व्यक्ति कहे जाने वाले इस व्यक्ति का मृत्युदंड हो।
the decision has reignited painful memories for perth mother june corteen who lost her 39 year old twin daughters jane and jenny in the destruction unleashed by patek and his coconspirators almost a decade ago	इस निर्णय ने पर्थ में रहने वाली महिला जून कॉर्टीन की दर्दनाक यादों को फिर से ताजा कर दिया जिन्होंने एक दशक पहले पटेक तथा उसके सहषड्यंत्रकारियों द्वारा किए गए विनाशकारी हमले में अपनी 39 वर्षीय जुड़वां बेटियाँ खो दी थीं।
fighting back tears she said patek should have been sentenced to death	अपने आसुओं को रोकते हुए उन्होंने कहा कि पटेक को मृत्युदंड दिया जाना चाहिए था।
i really feel that he should follow in the footsteps of the other guys	मैं वास्तव में महसूस करती हूँ कि उसे अन्य खूंखार आतंकवादियों जैसी ही सज़ा मिलनी चाहिए थी।
he should be put in front of the firing squad ms corteen told aap	सुश्री कोर्टीन ने एएपी से कहा उसे फायरिंग दल के सामने खड़ा कर दिया जाना चाहिए।
i have to live every day without seeing more grandchildren and my daughters	मुझे हर दिन बिना अपने नातीनातिन तथा अपनी बेटियों के बिना जीना पड़ता है।
the sari club was levelled when a massive bomb loaded into a van parked outside was detonated just after 11pm on october 12 2002	12 अक्तूबर 2002 को रात्रि 11 बजे के एकदम बाद दि सारी क्लब के बाहर खड़ी वैन में लोड किए गए बम के विस्फोट के पश्चात इस क्लब का नामोनिशान मिट गया था।
peter hughes was in paddys bar where a suicide bomber detonated a backpack loaded with explosives just 20 seconds earlier	पीटर ह्यूगेस आत्मघाती हमलावरों द्वारा विस्फोटक सामग्री से भरे बैगपैक का ठीक 20 सेकेंड पहले विस्फोट किए जाने के समय पैडीज बार में थे।
he lapsed into a monthlong coma in the wake of the bombing and died three times while on life support	वे इस बम विस्फोट की घटना के परिणामस्वरूप एक महीने लम्बे कोमा में चले गए तथा जीवनरक्षक उपकरणों पर रहने के दौरान उनकी तीन बार मृत्यु हुई।
mr hughes said patek should have shared the same fate as three other members of the jemaah islamiah terror cell responsible for the carnage amrozi mukhlas and imam samudra who were executed four years ago	श्री ह्यूगेस कहते हैं कि पटेक को वही सजा मिलनी चाहिए थी जो इस नरसंहार के लिए जिम्मेदार जेम्माह इस्लामियाह आतंकी दल के तीन अन्य सदस्यों अमरोजी मुखालस तथा इमाम समुद्रा को मिली थी जिन्हें चार वर्ष पहले मृत्युदंड दिया गया था।
really this guy should get the death penalty before anybody	वास्तव में इस व्यक्ति को किसी और से पहले मृत्युदंड दिया जाना चाहिए।
to keep him alive well theres no reason to keep him alive	उसे जिन्दा रखने का देखिए उसे जिन्दा रखने का कोई कारण नहीं है।
to get 20 years after killing 202 people and injuring many hundreds its not much	202 लोगों की हत्या करने तथा असंख्य लोगों को जख्मी करने के पश्चात 20 वर्ष की सजा मिलना काफी नहीं है।
patek is the last of the bali bombers to face justice	पटेक बाली बम विस्फोटकों में से सजा पाने वाला अंतिम व्यक्ति है।
he had avoided capture for almost a decade but was eventually apprehended in january 2011 in the pakistani town of abbottabad where us forces killed former alqaeda chief osama bin laden less than four months later	वह लगभग एक दशक तक पकड़े जाने से बचता रहा लेकिन अंततः जनवरी 2011 में पाकिस्तान के अबट्टाबाद में गिरफ्तार कर लिया गया जहां यूएस सेना ने भूतपूर्व अलकायदा प्रमुख ओसामा बिन लादेन को चार महीनों से कम समय बाद मार गिराया था।
during the trial an fbi agent testified that intelligence reports had revealed patek was in pakistan to meet with bin laden in an effort to reestablish links between southeast asian terrorist groups and alqaeda	मुकदमे के दौरान एफबीआई एजेन्ट ने प्रमाण प्रस्तुत किया था कि रिपोर्ट से पता चला है कि दक्षिणपूर्व एशियाई आतंकवादी समूहों तथा अलकायदा के बीच संपर्क पुनः स्थापित करने के प्रयास में बिल लादेन से मिलने के लिए पटेक पाकिस्तान में था।
he didnt give himself up ms corteen said	सुश्री कोर्टीन कहती हैं उसने आत्मसमर्पण नहीं किया।
until just recently he really didnt feel sorry for how much grief he caused other people	यहां तक कि उसे आज भी इतने सारे लोगों को मानसिक पीड़ा पहुँचाने का दुख वास्तव में नहीं है।
the verdict comes ahead of the 10th anniversary of the attack later this year which will be marked by ceremonies in bali and australia	यह निर्णय इस वर्ष हमले की 10वीं सालगिरह से पहले आया जिसे बाली और ऑस्ट्रेलिया में समारोहों द्वारा चिह्नांकित किया जाएगा।
there will be a lot of tears this year ms corteen said	सुश्री कोर्टीन ने कहा इस वर्ष बहुत आंसू बहेंगे।
patek may yet appeal his sentence	अभी भी पटेक अपने दंड के विरुद्ध अपील कर सकता है।
faa air passengers can now use gadgets on planes but not make cell phone calls	एफएए वायुयान यात्रिगण अब वायुयान में गैजेट का इस्तेमाल कर सकते हैं लेकिन सेल फोन से कॉल नहीं कर सकते
airline passengers will be able to use their electronic devices gatetogate to read work play games watch movies and listen to music but not talk on their cellphones under muchanticipated new guidelines issued thursday by the federal aviation administration	वायुयान यात्री गेट में घुसने से लेकर गेट से उतरने तक पढ़ने काम करने गेम खेलने मूवी देखने संगीत सुनने के लिए अपने इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस का उपयोग करने में सक्षम होंगे लेकिन अपने सेलफोन से बात नहीं कर सकेंगे ऐसा गुरुवार को संघीय उड्डयन प्रशासन द्वारा जारी अत्यधिकपूर्वानुमानित नए दिशानिर्देशों के अन्तर्गत है।
but passengers shouldnt expect changes to happen immediately	लेकिन यात्रियों को इन परिवर्तन की तुरन्त अपेक्षा नहीं करनी चाहिए।
how fast the change is implemented will vary by the airline faa administrator michael huerta said at a news conference	एक समाचार सम्मेलन में एफएए के प्रशासक माइकल हुअर्टा ने कहा कि इन परिवर्तनों को कितनी तेजी से क्रियान्वयन किया जाता है यह प्रत्येक एयरलाइन में अलगअलग होगा।
airlines will have to show the faa how their airplanes meet the new guidelines and that theyve updating their flight crew training manuals and rules for stowing devices to reflect the new guidelines	एयरलाइन्स को एफएए को यह दर्शाना होगा कि उनके विमान नए दिशानिर्देशों को किस तरह से पूर्ण करते हैं तथा दिशानिर्देशों को दर्शाने हेतु अपने चालक दल के सदस्यों की प्रशिक्षण पुस्तिकाएं तथा डिवाइस संग्रह करने के लिए नियमों को किस तरह से अपडेट कर रहे हैं।
the faa said it has already received plans from some airlines to expand the use of portable electronic devices on planes	एफएए ने कहा है कि इसने विमान पर पोर्टेबल इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस के उपयोग को विस्तारित करने के लिए कुछ एयरलाइन्स से योजनाएं पहले ही प्राप्त कर ली है।
delta and jetblue were among the airliners who have already submitted plans	डेल्टा और जेटब्लू उन एयरलाइन्स में से हैं जिन्होंने पहले ही योजनाएं प्रस्तुत कर दी हैं।
depending on the condition of the plan we could approve expanded use of electronic devices very soon the faa said in a statement	एफएए ने एक बयान में कहा योजना की स्थिति के आधार पर हम बहुत जल्दी इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस के विस्तारित उपयोग को स्वीकृति दे सकते हैं।
currently passengers are required to turn off their smartphones tablets and other devices once a planes door closes	फ़िलहाल यात्रियों को विमान का द्वार बंद होने पर अपने स्मार्टफोन टेब्लेट तथा अन्य डिवाइस को बंद करने की आवश्यकता होती है।
theyre not supposed to restart them until the planes reach 10000 feet and the captain gives the goahead	उनसे अपेक्षा की जाती है कि वे विमान के 10000 फीट की ऊंचाई पर पहुंचने तथा द्वारा कैप्टन द्वारा अनुमति दिए जाने तक उन्हें चालू न करें।
passengers are supposed to turn their devices off again as the plane descends to land and not restart them until the plane is on the ground	यात्रियों से अपेक्षा की जाती है कि वे विमान के उतरते समय पुनः अपनी डिवाइस बंद कर लें तथा विमान पूरी तरह से उतर जाने तक उसे चालू न करें।
under the new guidelines airlines whose planes are properly protected from electronic interference may allow passengers to use the devices during takeoffs landings and taxiing the faa said	एफएए ने कहा नए दिशानिर्देशों के अन्तर्गत ऐसी एयरलाइन्स जिनके विमान इलेक्ट्रॉनिक व्यवधान से पूर्णतया सुरक्षित हैं वे अपने यात्रियों को विमान द्वारा उड़ान भरते विमान उतरते समय तथा टैक्सीइंग के समय डिवाइस के उपयोग करने की अनुमति दे सकती हैं।
most new airliners and other planes that have been modified so that passengers can use wifi at higher altitudes are expected to meet the criteria	अधिकांश नई एयरलाइन कम्पनियाँ तथा अन्य विमान जो इस तरह से संशोधित हुए हैं कि यात्री अधिक ऊंचाई पर वाईफाई का इस्तेमाल कर सकते हैं उनसे इन मानदंडों को पूरा करने की अपेक्षा की जाती है।
laura glading president of the association of professional flight attendants welcomed the changes	एसोसिएशन ऑफ प्रोफेशनल फ्लाइट अटेन्डेन्ट की अध्यक्ष लौरा ग्लेडिंग ने इन परिवर्तनों का स्वागत किया है।
once the new policy is safely implemented and were going to work closely with the carrier to do that it will be a winwin glading said in a statement	ग्लेडिंग ने एक बयान में कहा जब नीति का सुरक्षित तरीके से क्रियान्वयन हो जाएगा और हम ऐसा करने के लिए एयरलाइन्स कम्पनियों के साथ मिलकर काम करेंगे तो यह दोनों पक्षों के लिए जीत वाली बात होगी।
were frankly tired of feeling like hall monitors when it comes to this issue	जब इस मुद्दे की बात आती है तो हम हॉल मॉनीटर्स जैसा अहसास करतेकरते ऊब चुके हैं।
but connecting to the internet to surf exchange emails text or download data will still be prohibited below 10000 feet the agency said	एजेन्सी ने कहा कि लेकिन 10000 फीट से कम ऊंचाई पर इन्टरनेट कनेक्ट करके सर्फ करना ईमेल आदानप्रदान करना संदेश भेजना या प्राप्त करना या डेटा डाउनलोड करना अभी भी प्रतिबंधित रहेगा।
passengers will be told to switch their smartphones tablets and other devices to airplane mode	यात्रियों से अपने स्मार्टफोन टेब्लेट तथा अन्य डिवाइस एयरप्लेन मोड में रखने के लिए कहा जाएगा।
so still no words with friends the online scrabbletype game that actor alec baldwin was playing on his smartphone in 2011 when he was famously booted off an american airlines jet for refusing to turn off the device while the plane was parked at the gate	तो अभी भी दोस्तों से कोई बातचीत नहीं हो सकेगी ऑनलाइन स्क्रैबल जैसा गेम जिससे जुड़ी प्रसिद्ध घटना यह है कि जब वर्ष 2011 में एक्टर एलेक बाल्डविन द्वार पर विमान पार्क रहने के दौरान अपने स्मार्टफोन पर खेल रहे थे तथा उनके द्वारा डिवाइस बंद करने से मना किए जाने पर अमेरिकन एयरलाइन्स ने उन्हे विमान से उतार दिया था।
and heavier devices such as laptops will continue to have to be stowed because of concern they might injure someone if they go flying around the cabin	तथा भारी उपकरण जैसे लैपटॉप आदि का अभी भी संग्रह करना होगा क्योंकि उनके उछल जाने से केबिन में दूसरे व्यक्ति को चोट लगने की चिंता होगी।
inflight cellphone calls also will continue to be prohibited	उड़ान के दौरान सेलफोन कॉल प्रतिबंधित रहना भी जारी रहेगी।
regulatory authority over phone calls belongs to the federal communications commission not the faa	फोन कॉल से सम्बन्धित विनियामक अधिकार संघीय संचार आयोग के पास होता है एफएए के पास नहीं।
faa may lift ban on some electronic devices during takeoff and landing	विमान के उड़ान भरने तथा उतरने के दौरान एफएए कुछ इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस पर प्रतिबंध हटा सकती है।
last month national transportation safety board mark rosenker a cbs news national transportation safety expert said that cell phones are still considered a risk	पिछले महीने राष्ट्रीय परिवहन सुरक्षा मंडल के मार्क रोजेंकन जो सीबीएस न्यूज के राष्ट्रीय परिवहन सुरक्षा विशेषज्ञ हैं ने कहा कि सेल फोन को अभी भी जोखिम माना जाता है।
cell phones that really is an issue not just because potentially it could create interference with navigational devices but we do know according to the fcc that it could interfere with cell phone towers when theyre in the air rosenker said	रोजेंकर ने कहा सेल फोन वास्तव में गम्भीर मुद्दा हैं मात्र इसलिए नहीं क्योंकि ये संभावित रूप से नेविगेशनसंबंधी डिवाइस में व्यवधान उत्पन्न कर सकते हैं बल्कि इसलिए भी क्योंकि ये हवा में होने पर सेल फोन टॉवर्स में व्यवधान उत्पन्न कर सकते हैं।
an industry advisory committee created by the faa to examine the issue recommended last month that the government permit greater use of personal electronic devices	इस मुद्दे की जांच करने के लिए एफएए द्वारा गठित उद्योग जगत परामर्श समिति ने पिछले महीने संस्तुति की है कि सरकार को व्यक्तिगत इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस के अधिक उपयोग की अनुमति देनी चाहिए।
pressure has been building on the faa in recent years to ease restrictions on their use	इनके उपयोग से प्रतिबंध कम करने के लिए एफएए पर हाल के वर्षों में दबाव बढ़ता रहा है।
critics such as sen claire mccaskill dmo contend there is no valid safety reason for the prohibitions	सेन क्लेयर मैककैस्किलक डीमो जैसे आलोचक ने कहा है कि निषेध के लिए कोई वैध सुरक्षा कारण नहीं है।
the restrictions have also become increasingly difficult to enforce as use of the devices has become ubiquitous	इन प्रतिबंधों का प्रवर्तन कर पाना और भी कठिन इसलिए होता जा रहा है क्योंकि डिवाइस का उपयोग सर्वव्यापक है।
some studies indicate as many as a third of passengers forget or ignore directions to turn off their devices	कुछ अध्ययनों से यह संकेत भी मिलता है कि लगभग तिहाई यात्री अपनी डिवाइस को बंद करने के निर्देश भूल जाते हैं या अनदेखा कर देते हैं।
the faa began restricting passengers use of electronic devices in 1966 in response to reports of interference with navigation and communications equipment when passengers began carrying fm radios the hightech gadgets of their day	एफएए ने यात्रियों द्वारा इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस के उपयोग को वर्ष 1996 में तब प्रतिबंधित करना आरंभ किया जब यात्रियों द्वारा एफएम रेडियो तथा उस समय के उच्च प्रौद्योगिकी वाले गैजेट ले जाने के कारण नेविगेशन तथा संचार उपकरणों में व्यवधान की रिपोर्ट प्राप्त हुई थी।
new airliners are far more reliant on electrical systems than previous generations of aircraft but they are also designed and approved by the faa to be resistant to electronic interference	नई एयरलाइन्स कम्पनियाँ विमानों की पिछली पीढ़ी की तुलना में इलेक्ट्रिकल सिस्टम पर अधिक निर्भर हैं लेकिन उन्हें भी एफएए द्वारा इलेक्ट्रॉनिक हस्तक्षेप के प्रति प्रतिरोध होने के लिए डिजाइन और स्वीकृत किया गया है।
airlines have been offering wifi use at cruising altitudes to passengers for several years	एयरलाइन्स कई वर्षों से यात्रियों से क्रूजिंग ऊंचाई पर वाईफाई का उपयोग प्रस्तावित करती आ रही हैं।
planes modified for wifi systems are also more resistant to interference	वाईफाई सिस्टम के लिए संशोधित किए गए विमान भी व्यवधान के प्रति अधिक प्रतिरोधी हैं।
the vast majority of airliners should qualify for greater electronic device use under the new guidelines huerta said	हुअर्टा ने कहा कि अधिकांश एयरलाइन्स कम्पनियों को नए दिशानिर्देश के अन्तर्गत इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस के अधिक उपयोग के लिए पात्रता मानदंडों पर खरा उतरना चाहिए।
todays electronic devices generally emit much lower power radio transmissions than previous generations of devices	आज के समय की इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस पिछली पीढ़ी की इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस की तुलना में बहुत कम पॉवर की रेडियो ट्रांसमिशन उत्सर्जित करती हैं।
ereaders for example emit only minimal transmissions when turning a page	उदाहरण के लिए ईरीडर्स पृष्ठ पलटने के दौरान बिलकुल नाममात्र का ट्रांसमिशन होता है।
but transmissions are stronger when devices are downloading or sending data	लेकिन डिवाइस द्वारा डेटा डाउनलोड करते अथवा भेजते समय ट्रांसमिशन प्रबल होते हैं।
among those pressing for a relaxation of restrictions on passengers use of the devices has been amazoncom	यात्रियों द्वारा डिवाइस के उपयोग पर लगे प्रतिबंध कम करने का पक्ष लेने वालों में से amazoncom भी रहा है।
in 2011 company officials loaded an airliner full of their kindle ereaders and flew it around to test for problems but found none	वर्ष 2011 में कम्पनी के अधिकारियों ने एयरलाइन्स में अपनी पूरी किंडल ईरीडर्स को लोड किया तथा उसे समस्याओं के परीक्षण के लिए उड़ाया लेकिन कोई भी ऐसी समस्या नहीं मिली।
faa advisory committee members expressed mixed feelings about whether use of the devices presents any risk	डिवाइस के उपयोग से होने वाले जोखिम के बारे में एफएए सलाहकार समिति ने मिलीजुली भावनाएं अभिव्यक्त की है।
douglas kidd of the national association of airline passengers said he believes interference from the devices is genuine even if the risk is minimal	राष्ट्रीय वायुयान यात्री संघ के डगलस किड ने कहा कि उनका मानना है कि डिवाइस से होने वाला व्यवधान तो वास्तविक है चाहे जोखिम नाममात्र का ही हो।
other committee members said there are only anecdotal reports from pilots to support that the devices can interfere with aircraft systems and most of those reports are very old	समिति के अन्य सदस्यों ने कहा कि एयरक्राफ्ट सिस्टम में डिवाइस द्वारा व्यवधान डाले जाने के समर्थन में केवल पायलट द्वारा वर्णित की गई रिपोर्ट हैं जिनमें से अधिकांश बहुत पुरानी हैं।
however the committee recommended the faa allow pilots to order passengers to shut off devices during instrument landings in low visibility	तथापि समिति के सदस्यों ने यह संस्तुति की कि एफएए पायलट को इस बात की अनुमति दे कि कम दृश्यता में विमान उतारे जाने के समय वे यात्रियों को डिवाइस बंद करने का आदेश दें।
a travel industry group welcomed the changes calling them commonsense accommodations for a traveling public now bristling with technology	यात्रा उद्योग समूह ने परिवर्तनों का स्वागत किया है तथा उन्हें प्रौद्योगिकी के नवीनतम दौर में यात्रा करने वाले लोगों के सामान्य ज्ञान वाली सुविधा कही है।
were pleased the faa recognizes that an enjoyable passenger experience is not incompatible with safety and security said roger dow ceo of the us travel association	यूएस ट्रैवल एसोसिएशन के सीईओ रोजर डो ने कहा कि हमें खुशी है कि एफएए ने इस बात को पहचाना है कि आनन्द के साथ यात्रा करने वाला यात्री बचाव और सुरक्षा के साथ असंगत नहीं है।
after learning the lesson of the patna serial blasts the ut police in the view of security have become ready to react quickly to any emergency situation during the diwali celebrations	पटना में हुए सिलसिलेवार बम धमाकों से सीख लेते हुए यूटी पुलिस ने सुरक्षा के मद्देनजर दीवाली के जश्न व उस दौरान आपातकालीन परिस्थितियों के समय क्विक रिएक्शन के लिए कमर कस ली है।
1800 soldiers will patrol the major areas of the city in vehicles or on foot to ensure that the traffic runs smoothly to prevent any bag snatching and to teach the lesson to eve teasers along with any other miscreants	यातायात व्यवस्था को सुचारू रूप से चलाने झपटमारी की वारदातों की रोकथाम मनचलों को सबक सिखाने सहित अन्य वारदातों को अंजाम देने वालों की धरपकड़ के लिए कुल 1800 सिपाही शहर के सभी मुख्य स्थलों भीड़भाड़ वाले बाजारों व अन्य जगहों पर वाहनों सहित व पैदल पैट्रोलिंग करेंगे।
female police officers will also be involved along with the pcr traffic unit in that unit	इन जवानों में पीसीआर ट्रैफिक यूनिट सहित महिला पुलिसकर्मी शामिल होंगी।
police officials and officers doing their duty promptly will inspect the records of all the other venues including hotels guest houses and pg accommodation	शहर के होटलों गेस्ट हाउस तथा पीजी सहित अन्य जगहों पर भी पुलिस कर्मी व कमांडो सतर्कता से ड्यूटी कर रिकॉर्ड जांच करेंगे।
the station shos have been ordered to set up a special investigation team sit to investigate the case	थाना एसएचओ को मामलों की तफ्तीश के लिए स्पेशल इंवेस्टीगेशन टीम एसआइटी का गठन करने के निर्देश दिए हैं।
the responsibility of investigating the vip sectors of the city along with the markets malls etc has been assigned to the dsps along with the inspectors	साथ ही शहर के वीआइपी सेक्टरों सहित मार्केट्स मॉल व अन्य जगहों पर जांच करने का जिम्मा इंस्पेक्टर सहित डीएसपी को सौंपा गया है।
due to the emergency situation and the diwali festival senior officials have deployed additional police employees in the control room to facilitate the flow of people	आपातकालीन परिस्थिति व दीवाली के त्यौहार के चलते उच्चाधिकारियों ने लोगों की सहूलियत के मद्देनजर पुलिस कंट्रोल में भी अतिरिक्त पुलिसकर्मियों की ड्यूटी निर्धारित की है।
other than the director of the pgi and fire department principal director and dhs sector 16 gmsh and sector 32 gmch staff of other dispensaries were also asked to be on high alert for emergencies	पुलिस ने दमकल विभाग और पीजीआइ के डायरेक्टर प्रिंसिपल डायरेक्टर व डीएचएस सहित सेक्टर16 जीएमएसएच व सेक्टर32 जीएमसीएच प्रबंधन के अलावा अन्य डिस्पेंसरियों के स्टाफ से आपातकालीन समय में हाई अलर्ट रखने को कहा गया।
to teach a lesson to the goons the divisional officers have appointed female police officers and others under the leadership of the ngos naming them the anti goon staff	मनचलों को सबक सिखाने के लिए अब विभागीय अधिकारियों ने महिला पुलिस कर्मियों सहित अन्य को एनजीओ के नेतृत्व में एंटी गुंडा स्टाफ का नाम देकर ड्यूटी पर लगाया है।
the anti goon team will be on alert in the crowded market areas and other crowded areas in civilian clothes	एंटी गुंडा स्टाफ टीम के पुलिसकर्मी सादे कपड़ों में बाजारों सहित भीड़भाड़ वाले स्थानों पर मुस्तैद रहकर मनचलों की धरपकड़ करेंगे।
all the shos have been ordered to set up 44 posts in the internal parts of the city during diwali	दीवाली पर सभी एसएचओ को शहर के अंदरूनी इलाकों में 44 नाके लगाने के आदेश दिए गए हैं।
also police officials will be stationed at 38 checkpoints on the city borders	साथ ही शहर की सीमाओं पर 38 नाका प्वाइंटों पर भी पुलिस कर्मी मुस्तैद रहेंगे।
bird airlifted to safety from north sea rig released back into wild	नॉर्थ सी रिग से सुरक्षा के लिए पक्षी को हवाई परिवहन द्वारा वापस जंगल में छोड़ा गया
a bird airlifted ashore after being found exhausted on a north sea oil rig has been released back into the wild	नॉर्थ सी ऑइल रिग पर निढाल पाए गए पक्षी को हवाई परिवहन द्वारा तट से वापस जंगल में छोड़ा गया है।
the water rail was put on a helicopter to aberdeen last month before being nursed back to health by the scottish spca at its rescue centre in alloa	इस वाटर रेल नामक पक्षी को स्कॉटिश spca द्वारा उनके एलोआ स्थित बचाव केन्द्र पर वापस स्वस्थ करने से पूर्व हेलीकॉप्टर द्वारा एबरडीन भेजा गया था।
centre manager colin seddon said this water rail was likely a winter migrant from northern europe who got caught up in strong winds over the north sea	केन्द्र प्रबंधक कोलिन सेडन ने बतायाः यह वाटर रेल संभवतः उत्तरी यूरोप का शीतकालीन प्रवासी पक्षी था जो उत्तरी सागर के ऊपर तेज हवाओं की चपेट में आ गया।
it seems the bird became exhausted and managed to find refuge on the oil rig	लगता है यह पक्षी थक गया था और उसने ऑइल रिग पर शरण ली।
he added it was unable to fly off again so we were contacted for help	आगे उन्होंने बताया किः यह फिर से उड़ने में असमर्थ था इसलिए हमसे मदद के लिए संपर्क किया गया।
the water rail was fit and well by the time it was released	छोड़े जाने से पहले वाटर रेल स्वस्थ और तंदुरुस्त हो गया था।
is europes elite ready to do business with britain	क्या यूरोप का उच्च वर्ग ब्रिटेन के साथ व्यवसाय करने के लिए तैयार है
business for britain launched in april with a pledge to bring business together and define what the uks wealth and job creators want to see changed in our relationship with the eu	अप्रैल में बिजनेस फॉर ब्रिटेन को लॉन्च किया गया तथा व्यवसाय को एकसाथ लाने तथा यह निर्धारित करने की प्रतिज्ञा ली गई थी कि यूके के रोजगार एवं समृद्धि निर्माता ईयू के साथ हमारे सम्बन्ध में क्या परिवर्तन देखना चाहते हैं।
to that end we commissioned the largest and most comprehensive poll of british business leaders asking them for their thoughts on britain business and the eu	उसके लिए हमने ब्रिटेन के व्यावसायिक नेतृत्वकर्ताओं का सबसे बड़ा तथा सबसे विस्तृत सर्वेक्षण आयोजित करते हुए उनसे पूछा कि ईयू के साथ ब्रिटेन के व्यवसाय के बारे में उनके क्या विचार हैं।
yougov polled over 1000 business leaders broadly representative of britains business sizes sectors and regions	यूगॉव ने 1000 व्यवसाय नेतृत्वकर्ताओं के विचार लिये जो कि ब्रिटेन के व्यवसायिक आकार क्षेत्रों एवं स्थानों के प्रतिनिधि हैं।
the conclusions of the poll will come as a surprise to many	इस सर्वेक्षण के निष्कर्ष बहुत से लोगों के लिए आश्चर्यजनक हो सकते हैं।
we found that the vast majority of businesses are now looking to export outside of europe focusing on countries that are modernising and growing while the eu states stagnate	हमने पाया कि व्यवसायियों का एक बड़ा हिस्सा अब यूरोप से बाहर निर्यात करना चाहता है तथा उन देशों पर ध्यान केन्द्रित करना चाहता है जो कि आधुनिक बन रहे हैं व वृद्धि कर रहे हैं जबकि ईयू सदस्य देश गतिहीन हो रहे हैं।
they want to see the government prioritise new trading links with the likes of china india and brazil rather than getting bogged down in the long and arduous process of reforming the eus arcane institutions	वे चाहते हैं कि सरकार चीन भारत एवं ब्राजील जैसे देशों के साथ नये व्यापारिक सम्बन्धों को प्राथमिकता दे न कि ईयू की रहस्यमयी संस्थाओं के सुधार के दीर्घकालिक एवं दुष्कर प्रक्रिया में उलझी रहे।
when asked their views on specific policy areas ranging from monopoly regulation to product laws the majority of business leaders thought that control of these key competences should be returned to westminster	जब एकाधिकार विनियमन से लेकर उत्पाद कानून तक जैसे विशिष्ट नीति क्षेत्रों के बारे में उनके विचार पूछे तो अधिकांश व्यवसाय नेतृत्वकर्ताओं का मानना था कि इन निर्णायक योग्यताओं का नियंत्रण वापस वेस्टमिंस्टर के पास आना चाहिए।
there was general discontent with the single market with businesses saying that the costs of brussels regulation now outweighed the benefits of being part of europes trading area even 40 per cent of large businesses traditionally the most proeuropean of companies agreed	एकल बाजार को लेकर आम असंतुष्टि बहुत आसानी से देखी जा सकती थी व्यवसायियों का कहना है कि ब्रसेल्स के विनियमन की कीमत यूरोप के व्यापारिक क्षेत्र का हिस्सा बने होने के लाभों से कहीं अधिक है यहां तक कि विशाल व्यवसायी जो कि पारम्परिक रूप से यूरोपियन कम्पनियों के पक्षधर थे में से 40 प्रतिशत इस बात पर सहमत थे।
finally and most tellingly of all our poll of business leaders found a clear majority wanted to see britain pursue a course of treaty change and a relationship with the eu that is based on trade not politics	अंत में और सबसे स्पष्ट रूप से व्यावसायिक नेतृत्वकर्ताओं के हमारे सर्वेक्षण ने पाया कि एक बड़ा हिस्सा स्पष्ट रूप से चाहता है कि ब्रिटेन ईयू के साथ राजनीति के बजाय व्यापार आधारित सम्बन्ध तथा संधि परिवर्तन के मार्ग पर आगे बढ़े।
this finding which was reflected across the sizes and major business groups shows that business is pushing for a meaningful change that brings powers back to the uk	यह निष्कर्ष जो प्रमुख व्यवसायी समूहों के स्तरों में देखी गई ने दर्शाया कि व्यवसायी एक सार्थक परिवर्तन की ओर प्रेरित कर रहे हैं जो कि यूके को इसकी खोई हुई शक्ति वापस प्रदान करे।
the stakes are high achieving treaty change and a better deal for britain sees a 16 per cent swing towards voting to stay in the eu in a referendum	इसकी बहुत ऊंची कीमत है ब्रिटेन के लिए संधि परिवर्तन तथा एक बेहतर सौदा प्राप्त करने के मुद्दे ने मतसंग्रह में ईयू में टिके रहने के पक्ष में 16 प्रतिशत मत का परिवर्तन किया।
the prime minister should be in no doubt this poll shows that british business backs his plan for renegotiating the terms of britains membership of the eu	प्रधानमंत्री को किसी संदेह में नहीं होना चाहिएः यह सर्वेक्षण दशार्ता है कि ब्रिटेन के व्यवसायी ईयू में ब्रिटेन की सदस्यता की शर्तों पर वार्ता करने के लिए उनकी योजना का समर्थन करते हैं।
it also shows that business expects that renegotiation to make a significant shift in the current balance of power back towards the uk	इसने यह भी दर्शाया कि व्यवसायी वर्तमान शक्ति संतुलन को यूके के पक्ष में करने के लिए एक सार्थक परिवर्तन करने हुए पुनःवार्ता करने की अपेक्षा करते हैं।
a better deal for british business is possible and increasingly necessary as the eurozone embarks on the road to closer economic and fiscal union	ब्रिटिश व्यवसायों के लिए एक बेहतर सौदा संभव है तथा बहुत तेजी से यह अनिवार्य होता जा रहा है क्योंकि यूरोजोन परिबद्ध अर्थव्यवस्था तथा राजकोषीय संघ की दिशा में आगे कदम बढ़ा रहा है।
the priority must be jobs and growth in britain and as the findings of our poll show for business this means a renewed focus on trade and a fundamental change in brussels regulatory approach	प्राथमिकता अवश्य ही ब्रिटेन में नौकरियाँ तथा वृद्धि होनी चाहिए जैसा कि हमारे सर्वेक्षण के निष्कर्ष दर्शाते हैं कि व्यवसायियो के लिए इसका अर्थ है व्यापार पर एक नया केन्द्रित ध्यान तथा ब्रसेल्स के विनियमन कार्यपद्धति में आधारभूत परिवर्तन।
gazproms alexei miller says pipeline in bulgaria starts new gas era	गैजप्रोम के एलेक्सी मिलर ने बुल्गारिया में पाइपलाइन को एक नये दौर की शुरूआत बताया
the start of construction of the south stream gas pipeline in bulgaria marks the launch of one of europes largest energy projects gazproms chief said	गैजप्रोम के प्रमुख ने कहा कि बुल्गारिया में साउथ स्ट्रीम गैस पाइपलाइन के कंस्ट्रक्शन के आंरभ ने यूरोप की सबसे बड़ी ऊर्जा परियोजनाओं के आंरभ को चिह्नांकित किया है।
a landmark event has taken place today construction started on the bulgarian section of the south stream gas pipeline the most largescale and important project in europe gazprom chairman alexei miller said in a statement thursday	‘आज एक ऐतिहासिक घटना हुई हैः साउथ स्ट्रीम गैस पाइपलाइन के बुल्गारियन भाग पर कंस्ट्रक्शन आंरभ हुआ जो कि यूरोप में सबसे बड़े पैमाने की तथा महत्वपूर्ण परियोजना है। यह बात गैजप्रोम के अध्यक्ष एलेक्सी मिलर ने गुरूवार को एक बयान में कहा।
this project is a key element of energy security of the whole european continent	यह परियोजना पूरे यूरोपीय महाद्वीप की ऊर्जा सुरक्षा का एक मुख्य तत्व है।
south stream is meant to add diversity to russias export routes through europe	साउथ स्ट्रीम यूरोप में रूस के निर्यात मार्गों में विविधता प्रदान करेगा।
a contractual dispute between gazprom and its counterparts in ukraine which hosts most of russias gas for europe adds a layer of risk to conventional routes officials say	अधिकारियों ने कहा कि यूक्रेन जहां पर कि यूरोप के लिए रूस के गैस का अधिकांश भाग है में गैजप्रोम की काउन्टरपार्ट तथा गैजप्रोम के बीच अनुबंध से सम्बन्धित एक विवाद पारम्परिक मार्गों के लिए एक जोखिम प्रस्तुत करता है।
miller said the direct connection to bulgaria a member of the european union means geopolitical risks associated with transit countries are eliminated forever	मिलर ने कहा कि यूरोपियन यूनियन के एक सदस्य बुल्गारिया तक एक सीधे कनेक्शन का मतलब है पारगमन देशों के साथ जुड़े जुए भूराजनीतिक जोखिमों का सदा के लिए समाप्त हो जाना।
bulgarian consumers will receive gas from south stream at a discounted rate once the entire project starts operating in 2015	वर्ष 2015 में इस पूरी परियोजना का संचालन आंरभ होने के पश्चात बुल्गारियाई ग्राहक साउथ स्ट्रीम से छूट वाली दरों पर गैस प्राप्त करेंगे।
gazprom said construction should begin in other downstream countries by years end	गैजप्रोम ने कहा कि वर्ष के अंत तक अन्य डाउनस्ट्रीम देशों में कंस्ट्रक्शन आरंभ हो जाना चाहिए।
the pipeline is designed for an annual capacity of 22 trillion cubic feet of natural gas	इस पाइपलाइन को 22 ट्रिलियन घन फीट नैचुरल गैस की वार्षिक क्षमता के लिए डिजाइन किया गया है।
the faa is easing restrictions on the use of electronic gadgets on airplanes though chatting on cellphones will still be prohibited	एफएए विमानों पर इलेक्ट्रॉनिक गैजेट के प्रयोग पर प्रतिबंधों को कम कर रहा है यद्यपि कि सेलफोन पर चैटिंग अभी भी निषिद्ध होगी।
warplanes attack a store of russian missiles in the port city of latakia an official says	एक अधिकारी ने कहा कि युद्ध विमानों ने लैतकिया के बंदरगाह शहर में रूसी मिसाइलों के एक स्टोर पर हमला किया।
its an apparent continuation of israels campaign to keep arms from proliferating in the mideast	यह प्रत्यक्ष रूप से इजराइल द्वारा मध्यपूर्व में हथियारों की बढ़ोत्तरी को कम करने के अभियान की एक कड़ी है।
a federal appeals court blocks a judges ruling that the nypds controversial tactic discriminates against minorities	एक संघीय अपील न्यायालय ने एक न्यायाधीश के उस निर्णय को अवरूद्ध किया जिसमें एनवाईपीडी का विवादित कदम अल्पसंख्यकों के विरूद्ध भेदभाव करता है।
nearly 100 african migrants hoping to travel to algeria die of thirst after their two trucks break down in the middle of the sahara	सहारा के बीच में दो ट्रकों के खराब होने के पश्चात अल्जीरिया जाने की उम्मीद कर रहे लगभग 100 अफ्रीकी प्रवासियों की मृत्यु।
experts say violence that left 14 adults and seven children dead is nothing more than random chance not a sign of growing violence in america	विशेषज्ञों ने कहा कि हिंसा के परिणामस्वरूप 14 वयस्कों एवं सात बच्चों की मृत्यु की घटना एक यादृच्छिक संयोग की बात है यह अमेरिका में बढ़ती हुई हिंसा का संकेत नहीं है।
rather than being rattled by the us government shutdown investors kept their focus on what probably matters more the federal reserve	यूएस सरकार बंदी से घबड़ाने के बजाय निवेशकों ने उस चीज पर ध्यान केन्द्रित किया जो कि संभवतः उससे अधिक महत्वपूर्ण हैः फेडरल रिजर्व।
the california woman plans to challenge what may be a firstofitskind citation saying the internetconnected eyewear makes navigation easier	कैलीफोर्निया की एक महिला ने एक चुनौती देने की योजना बनाई जो कि अपनी तरह का पहला उदाहरण हो सकता है कहा कि इन्टरनेटकनेक्टेड आईवियर नेवीगेशन को आसान बनाता है।
police say they have a video that appears to show mayor rob ford smoking a crack pipe	पुलिस ने कहा कि उसके पास एक ऐसा वीडियो है जो मेयर रॉब फोर्ड को एक चटके हुए पाइप से धूम्रपान करने जैसा दिखाता है।
even close allies keep things from one another and work every angle to find out whats being held back	यहां तक कि बहुत नजदीकी सहयोगी भी एक दूसरे से चीजें छिपाते हैं तथा यह जानने के लिए हर संभव प्रयास करते हैं कि क्या चीज उनके मार्ग की बाधा है।
the vatican wants to know how catholic parishes around the globe handle sensitive issues like contraception divorce and gay couples	वैटिकन यह जानना चाहती है कि दुनिया भर में कैथोलिक पादरियों का समूह गर्भनिरोध तलाक एवं समलैंगिक युगल जैसे संवेदनशील मुद्दों से कैसे निपटता है।
foreign athletes will perform gymnastics	विदेशी कलाकार जिम्नास्टिक का प्रदर्शन करेंगे।
the mla from the city constituency balbir pal shah inaugurated the asiad circus by cutting the ribbon on thursday evening	बृहस्पतिवार शाम को शहरी विधायक बलबीर पाल शाह ने रिबन काटकर एशियाड सर्कस का उद्घाटन किया।
the municipal corporation mayor bhupinder singh sardar and the former chairman of the city improvement board mukesh tuteja also attended the event	इस दौरान नगर निगम के मेयर सरदार भूपेंद्र सिंह व नगर सुधार मंडल के पूर्व चेयरमैन मुकेश टूटेजा उपस्थित रहे।
the first performance of the city circus was watched by dignitaries	सर्कस का पहला शो शहर के गणमान्य लोगों ने देखा।
asiad circus manager raghbir singh said that kenyan athletes will perform gymnastics	एशियाड सर्कस के प्रबंधक रघबीर सिंह ने बताया कि केन्या के कलाकार जिम्नास्टिक का प्रदर्शन करेंगे।
dwarf clowns are sure to make everyone laugh	बौने जोकर दर्शकों को ठहाके लगाने पर मजबूर कर देंगे।
the flying trapeze will be a particular centre of attraction for the visitors	हवाई झूला दर्शकों के आकर्षक का विशेष केंद्र रहेगा।
he said that focus will be on entertaining the residents	उन्होंने बताया कि शहरवासियों के मनोरंजन पर विशेष ध्यान दिया जाएगा।
two ymca employees charged with sex offences before allegations against jonathan lord royal commission hears	जोनाथन लॉर्ड के विरूद्ध आरोपों से पहले वाईएमसीए के दो कर्मचारियों पर यौन अपराधों का आरोप रॉयल कमीशन ने सुनवाई की
two ymca nsw employees had been charged with child sex offences before allegations were raised against caringbah child care worker jonathan lord in 2011 the child sexual abuse royal commission has heard	वर्ष 2011 में कैरिंगबाह बाल देखभाल कर्मचारी जोनाथन लॉर्ड के विरूद्ध आरोप लगाये जाने से पहले वाईएमसीए एनएसडब्लू के दो कर्मचारियों पर बाल यौन अपराधों का अपराध लगाया गया है।
but in its opening statement to the commission it said it had never dealt with an incident of child sexual assault within its organisation the commission was told	लेकिन आयोग के समक्ष अपने बयान में इसने कहा कि इसने कभी भी अपने संगठन के अन्दर बाल यौन उत्पीड़न का मामला नहीं सामने आया आयोग को यह बताया गया।
chief executive officer phillip hare was asked about one case where a ymca employee was charged child pornography offences and another when a gym instructor at the ymca caringbah hall was convicted of child sexual offences against children in his care in 1991	मुख्य कार्यकारी अधिकारी फिलिप हरे से उस मामले के बारे में पूछा गया था जिसमें वाईएमसीए के एक कर्मचारी पर बाल पोर्नोग्राफी अपराधों का आरोप लगाया गया था तथा एक अन्य मामला जिसमें वाईएमसीए कैरिंगबाह जिम इंस्ट्रक्टर पर वर्ष 1991 में उसकी देखभाल में रहने वाले बच्चों के विरूद्ध बाल यौन अपराध का आरोप लगाया गया था।
mr hare told gail furness counsel assisting the commission he knew about the first case but did not know about the second one	आयोग की सहायता करने वाले अधिवक्ता गेल फरनेस से मि हरे ने कहा उन्हें पहले मामले के बारे में पता था लेकिन उन्हें दूसरे मामले के बारे में नहीं पता था।
he conceded the ymcas opening statement to the commission was also inaccurate in claiming there have been external audits of the ymca that have recognised the ymca as being at the forefront of child safety	उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि आयोग के समक्ष वाईएमसीए का यह कथन कि वाईएमसीए की बाहरी जांच करवाईं गई है तथा उन्होंने वाईएमसीए को बाल सुरक्षा के मामले में सबसे आगे पाया है भी सटीक नहीं है।
evidence before the commission is that ymca was notified that it received the second lowest of four possible ratings in a department of education and communities quality audit in august this year	आयोग के समक्ष यह साक्ष्य है कि वाईएमसीए को अधिसूचित किया गया था तथा इसने इस वर्ष अगस्त में शिक्षा एवं समुदाय विभाग गुणवत्ता ऑडिट में चार संभव रेटिंग में द्वितीय निम्नतम रेटिंग प्राप्त की।
mr hare who started with the ymca when he was 21 conceded management from myself down failed by recruiting lord and failed to make sure staff were clear about their obligations to report child safe policy breaches	मि हरे जो कि वाईएमसीए के साथ 21 वर्ष की आयु से जुड़े हैं ने स्वीकार किया कि लॉर्ड को नियुक्त करने कारण स्वयं मेरे समेत प्रबन्धन विफल हुआ है तथा यह सुनिश्चित करने में विफल रहा कि कर्मचारियों को बाल सुरक्षा नीति उल्लंघनों की सूचना देने से सम्बन्धित उनके दायित्वों के में स्पष्ट रूप से पता रहे।
earlier this year lord was convicted for sexual offences against 12 boys during the two years he worked at the ymca	इस वर्ष के आरंभ में लॉर्ड को वाईएमसीए में दो वर्ष के कार्यकाल के दौरान 12 बच्चों के साथ यौन अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था।
he was jailed for a minimum of six years	उसे न्यूनतम छह वर्ष के लिए कारावास का दण्ड दिया गया था।
but mr hare rejected the suggestion the ymca had a cultural problem which prevented staff from reporting lords breaches of child safety	लेकिन मि हरे ने इस सुझाव से इंकार कर दिया कि वाईएमसीए में सांस्कृतिक समस्या थी जिसके कारण कर्मचारियों ने लॉर्ड द्वारा बाल सुरक्षा उल्लंघन की सूचना नहीं दी।
staff gave evidence they observed breaches including lord being alone with children babysitting them privately having them sit on his lap saying he loved one and letting them play with his mobile phone	कर्मचारियों ने उल्लंघन के बारे में जो देखा उन साक्ष्यों को दिया जिसमें लॉर्ड द्वारा बच्चों के साथ अकेले समय बिताना उन्हें निजी तौर पर बेबीसिटिंग करवाना उन्हें गोद में बैठाना उनसे यह कहना कि वह उनसे प्यार करता है तथा उन्हें अपने मोबाइल फोन पर खेलने देना शामिल है।
danielle ockwell who was supervised by lord and asked for child protection training because she was concerned about his behaviour testified she found the ymca caringbah childrens services manager jacqui barnat who supervised lord very intimidating and hard to approach a lot of the time	डैनियल ऑकवेल जो कि लॉर्ड के पर्यवेक्षण में थी तथा उसने बाल सुरक्षा प्रशिक्षण के लिए कही थी क्योंकि वह उसके व्यवहार को लेकर चिंतित थी ने यह गवाही दी कि लॉर्ड का पर्यवेक्षण करने वाले वाईएमसीए कैरिंगबाह बाल सेवा प्रबन्धक जैक्यी बरनाट को बहुत ही धमकाने वाला तथा अधिकांश समय मिलने में कठिन था।
the ceo said he did not accept staffs evidence that they were uncomfortable with reporting upwards to their managers	सीईओ ने कहा कि उसने कर्मचारियों के साक्ष्य को स्वीकार नहीं किया कि वे अपने प्रबन्धक से ऊपर सूचना देने में सहज नहीं थे।
rather he said their friendships with lord clouded their judgements about reporting him	उसने कहा कि बल्कि लॉर्ड के साथ उनकी दोस्ती ने उसके बारे में सूचना देने के उनके निर्णय को गुमराह कर दिया।
mr hare said he had provided his view to the ymca nsw board that the lesson for the organisation from the jonathan lord incident was not about reporting by staff and the board agreed with him	मि हरे ने कहा कि उन्होंने वाईएमसीए एनएसडब्लू मण्डल को अपना दृष्टिकोण प्रदान किया था कि जोनाथन लॉर्ड घटना से संगठन के लिए पाठ सूचना न देने के बारे में था।
mr hare said the decision to get staff to sign confidentiality agreements soon after the allegations emerged was made by ymca general manager of childrens services liam whitley	मि हरे ने कहा कि आरोप सामने आने के तुरन्त बाद ही कर्मचारियों द्वारा गोपनीयता समझौता पर हस्ताक्षर करवाने का निर्णय वाईएमसीए की बाल सेवा महप्रबन्धक लियम व्हाइटले द्वारा करवाया गया था।
he said it was intended to avoid contamination of evidence but was overzealous and poorly executed	उन्होंने कहा कि इसका उद्देश्य साक्ष्य के सम्मिश्रण से बचना था लेकिन यह अतिउत्साही तथा सही से निष्पादित नहीं किया गया था।
ymca nsw was not a child safe organisation at the time jonathan lord was employed between 2009 and 2011 child sex abuse expert professor stephen smallbone of griffith university told the commission	ग्रिफिथ विश्वविद्यालय के बाल यौन शोषण विशेष प्रोफेसर स्टीफेन स्मालबोन ने कहा कि वर्ष 2099 से 2011 के बीच जोनाथन लॉर्ड के कार्य पर रहने के दौरान वाईएमसीए एनएसडब्लू एक सुरक्षित संगठन नहीं था।
he said there were serious problems in recruitment screening induction training and supervision of staff	उन्होंने कहा कि कर्मचारियों की नियुक्ति अनुवीक्षण प्रवेशण प्रशिक्षण तथा पर्यवेक्षण में गम्भीर समस्याएं थीं।
the hearing adjourned until december 20	सुनवाई 20 दिसम्बर तक के लिए स्थगित कर दी गई है।
blair says hed like uk comeback	ब्लेयर का कहना है कि वे ब्रिटेन वापसी चाहते हैं
tony blair said hed seize the chance to return as britains prime minister but acknowledges a comeback is unlikely	टॉनी ब्लेयर ने कहा कि वे ब्रिटेन के प्रधानमंत्री बनने का मौका फिर से चाहेंगे लेकिन वे मानते हैं कि वापसी की संभावना नहीं है।
in an interview overnight to mark the fifth anniversary of his departure from office the 59 year old aired his views on various domestic policies	प्रधानमंत्री कार्यालय से उनकी विदाई की पांचवी वर्षगांठ के अवसर पर रात को लिए गए साक्षात्कार में 59 वर्षीय ब्लेयर ने विभिन्न घरेलू नीतियों पर अपने विचार व्यक्त किए।
since he stood down in june 2007 after a decade as leader mr blair has largely avoided discussing british politics confining most of his comments to foreign affairs and his role as envoy to the quartet of middle east peacemakers	नेता के रूप में एक दशक के बाद जून 2007 में पद छोड़ने के बाद अपनी अधिकांश टिप्पणियों को विदेशी मामलों और मध्यपूर्व समूह के शांति स्थापकों के प्रतिनिधि की अपनी भूमिका तक सीमित रखते हुए श्री ब्लेयर ने ब्रिटिश राजनीति पर चर्चा करने से काफी हद तक परहेज किया।
asked if he would return to the post of prime minister mr blair was quoted by londons evening standard as saying yes sure but its not likely to happen is it so	यह पूछे जाने पर कि क्या वे प्रधानमंत्री पद पर वापस आना चाहेंगे श्री ब्लेयर को लंदन के इवनिंग स्टैंडर्ड अखबार द्वारा यह कहते हुए प्रस्तुत किया गयाः हाँ ज़रूर लेकिन ऐसा होने की संभावना नहीं है इसलिए
he also urged leaders not to turn their backs on the business community following the financial crisis	उन्होंने नेताओं से वित्तीय संकट के बाद व्यापारी समुदाय की अनदेखी नहीं करने का आग्रह किया।
as crowds of horseshowing experts gathered in cardiff to battle it out for horse of the year they knew the competition would be tough	जब कार्डिफ में वर्ष के सर्वश्रेष्ठ घोड़े के लिए घोड़े का प्रदर्शन करने वाले विशेषज्ञों की भीड़ जमा हुई थी तो उन्हें पता था कि यह चुनौतीपूर्ण प्रतियोगिता होगी।
but nobody was quite ready for three year old fenton kirkland	लेकिन कोई भी व्यक्ति तीन वर्षीय फेन्टन किर्कलैन्ड के लिए तैयार नहीं था।
not yet in school and just months on from taking his first steps the toddler and his pet shetland pony toffee trotted through the three rounds with ease to take the top prize leaving their 30 adult opponents trailing behind	अभी विद्यालय में भी नहीं गए तथा अपना पहला कदम उठाने से कुछ महीने दूर इस नन्हे बच्चे तथा उसके पालूत शेटलैन्ड के टट्टू टाफी ने बडी ही आसानी से तीन चरण पूरे कर लिए तथा शीर्ष पुरस्कार प्राप्त किया उसने अपने 30 वयस्क प्रतिद्वंदियों को पीछे छोड़ दिया।
the inseparable pair who are the same height were commended for appearance behaviour and style at the annual contest run by sunnybank equestrian centre in rudry near cardiff	कार्डिफ के समीप रूड्री में सनीबैक ईक्वेस्ट्रीयन सेन्टर द्वारा आयोजित वार्षिक प्रतियोगिता में अलग न की जा सकने वाली जोड़ी जो sk ही लम्बाई की है की दिखावट व्यवहार तथा शैली के लिए बहुत प्रशंसा की गई।
taking to the stage against men and women in smart bowler hats he tipped his flat cap at a jaunty angle and paraded two year old toffee around the ring	खूबसूरत बॉलर हैट पहने हुए पुरुषों और महिलाओं के सामने उसने अपनी सपाट टोपी को अल्हड़ कोण पर तिरछा किया तथा अपने दो वर्षीय टॉफी को रिंग का चक्कर लगवाया।
fenton was lauded by judges for natural handling skills well beyond his years	नियंत्रण करने के अपने प्राकृतिक कौशल जो उसकी उम्र से बहुत आगे का है के लिए निर्णयकर्ताओं ने फेन्टन की तारीफ की।
and toffee received top marks for his appearance and personality	तथा टॉफी को उसकी दिखावट तथा व्यक्तित्व के लिए सर्वोच्च अंक मिले।
fenton was given toffee as a third birthday present last march and has practised with the shetland pony every day since	फेन्टन को टॉफी उसके तीसरे जन्मदिवस पर उपहार के रूप में पिछले मार्च में दिया गया था तथा उसने तब से रोजाना शेटलैंड के इस टट्टू के साथ अभ्यास किया है।
his mother donna 30 said fenton and toffee are a great double act	उसकी 30 वर्षीय माँ डोना ने कहाः फेन्टन तथा टॉफी शानदार जोड़ी है।
they were up against all comers but the two of them walked off with the gold cup and rosette	उन्हें सभी प्रत्याशियों से चुनौती का सामना करना पड़ा था लेकिन उन दोनों ने गोल्ड कप और रोजेट जीता।
it was only the second time he had competed with toffee and we were all ecstatic when he won	यह दूसरा अवसर मात्र ही था जब उसने टॉफी के साथ किसी प्रतिस्पर्धा में भाग लिया था तथा हम सभी को उसकी जीत पर बहुत ही खुशी है।
complete strangers in the arena all thought he was so phenomenal they wanted photos taken with him	इस रंगभूमि में सबसे अलग वह सभी को इतना अद्भुत लगा कि वे उसके साथ फोटो खिंचवाना चाहते थे।
the youngster from the village of nantyglo near ebbw vale south wales is following in the footsteps of his aunt sharon howells who has been showing horses for more than 10 years	एब वेल साउथ वेल्स के समीप नैन्टीग्लो गांव का यह छोटा बच्चा अपनी आन्टी शैरॉन हॉवेल्स के पदचिह्नों पर चल रहा है जो 10 वर्ष से अधिक समय से घोड़ों का प्रदर्शन कर रही हैं।
mrs howells said the whole place was electric and everybody was cheering and clapping	श्रीमत हॉवेल्स ने कहाः पूरा स्थान उत्साह से भरा हुआ था तथा प्रत्येक व्यक्ति खुशी मना रहा था तथा ताली बजा रहा था।
he was running on sand down the full length of the arena and even though he looked so tiny he did a marvellous job	वह पूरी रंगभूमि में बालू पर दौड़ रहा था और इतना छोटा दिखने के बावजूद भी उसने असाधारण कार्य किया।
fenton is animal mad he loves horses tractors and farms and has got two chickens which he looks after	फेन्टन पशुओं का दीवाना है उसे घोड़े ट्रैक्टर और खेत से बहुत प्यार है तथा उसने दो मुर्गियाँ पाली हैं जिनकी वह देखभाल करता है।
the way he has started hell be at the horse of the year show before long and im sure hell do well	उसने जिस तरह की शुरुआत की है वह बहुत पहले ही वर्ष की सर्वश्रेष्ठ घोड़ा प्रदर्शनी में होगा और मुझे भरोसा है कि वह बहुत अच्छा प्रदर्शन करेगा।
a spokesman for the annual horse show said fenton is only three but he knows how to handle his pony	वार्षिक घोड़ा प्रदर्शनी के प्रवक्ता ने कहाः फेन्टन की आयु मात्र तीन वर्ष है लेकिन उसे अपने टट्टू को नियंत्रित करना आता है।
they are a great team together	वे बहुत अच्छी जोड़ी हैं।
the judges marked fenton and toffee on how well they were turned out and the way they presented in the show ring	निर्णयकर्ताओं ने फेन्टन और टॉफी के प्रदर्शन के तरीके तथा शो रिंग में उनकी प्रस्तुति के तरीके को देखते हुए अंक दिए।
they look for good teamwork between the pony and the handler fenton and toffee were the best in the ring	उन्होंने टट्टू तथा उसके सवार के बीच अच्छा टीम कार्य देखा इस मामले में फेन्टन और टॉफी रिंग में सर्वश्रेष्ठ थे।
im sure fenton was helped by his cute clothes he really looked the part	मुझे पूरा विश्वास है कि फेन्टन के प्यारे कपड़ों ने उसकी सहायता की है वह वास्तव में बहुत ही अलग दिख रहा था।
china plea paper to be overhauled	दलील देने वाले चीनी अखबार का जीर्णोद्धार होगा
a chinese newspaper that made a frontpage appeal for the release of a reporter accused of defamation is to be overhauled a press regulator says	एक चीनी अखबार जिसने मानहानि के दोषी एक रिपोर्टर को छोड़े जाने के लिए मुखपृष्ठ पर एक अपील की थी उसका जीर्णोद्धार किया जायेगा यह बात एक प्रेस विनियामक ने कहा।
the guangzhoubased new express made a rare public plea for the release of journalist chen yongzhou	गुआंगजौ के अखबार न्यू एक्सप्रेस ने पत्रकार चेन योंगजौ की रिहाई के लिए एक विरल सार्वजनिक दलील दी थी।
but mr chen subsequently admitted on television that he had taken bribes to fabricate stories about a part stateowned company	लेकिन उसके पश्चात मि चेन ने टेलीविजन पर स्वीकार किया कि उन्होंने राज्य के आंशिक स्वामित्व वाली कम्पनी के बारे में मनगढंत खबर लिखने के लिए रिश्वत लिया था।
now the new express is to undergo full rectification the regulator said	विनियामक ने कहा कि अब न्यू एक्सप्रेस को पूर्ण सुधार से गुजरना है।
the rectification order came from the guangdong administration of press and publication radio film and television	सुधार का आदेश ग्वांगडौंग प्रेस एवं प्रकाशन रेडियो फिल्म एवं टेलीविजन प्रशासन से आया।
a preliminary investigation showed that yangcheng evening news groups new express had published several untrue reports about listed company zoomlion in the period of september 2012 to august 2013	एक प्राथमिक जांच ने दिखाया कि यांगचेंग ईवनिंग न्यूज ग्रुप के न्यू एक्सप्रेस ने सितम्बर 2012 से अगस्त 2013 से बीच की अवधि में लिस्टेड कम्पनी जूमलॉयन के बारे में बहुत सी झूठी खबरें छापी थीं।
new expresss editorial management was disordered the regulator said in a statement	विनियामक ने एक बयान में कहा कि न्यू एक्सप्रेस का संपादकीय प्रबन्धन अव्यवस्थित था।
it said it had decided to impose an administrative penalty on chen yongzhou by revoking his reporters license	इसने कहा कि इसने चेन योंगजौ के रिपोर्टर के लाइसेंस को रद्द करने के द्वारा एक प्रशासनिक दण्ड लगाने का निर्णय लिया था।
it had also instructed yangcheng evening news group to undertake a complete rectification of new express and recommended they investigate the relevant responsible persons at new express and immediately revise new expresss leadership team	इसने यांगचेंग ईवनिंग न्यूज ग्रुप को न्यू एक्सप्रेस का एक पूर्ण सुधार करने का निर्देश दिया था न्यू एक्सप्रेस में इसके लिए जिम्मेदार लोगों की जांच करने तथा न्यू एक्सप्रेस के नेतृत्व दल को तत्काल संशोधित करने की संस्तुति की थी।
mr chen wrote several articles for the new express alleging financial irregularities at a constructionequipment company called zoomlion	मि चेन ने जूमलॉयन नामक एक कंस्ट्रक्शनउपकरण कम्पनी में वित्तीय अनियमितताओं का दोष लगाने वाले बहुत से लेख न्यू एक्सप्रेस में लिखे थे।
after he was detained his newspaper published two frontpage appeals for his release saying it backed his journalism	उन्हें निरूद्ध किये जाने के पश्चात उनके अखबार ने उनकी रिहाई के लिए दो मुखपृष्ठ अपील प्रकाशित की तथा कहा कि वह मि चेन की पत्रकारिता का समर्थन करता है।
but mr chen then appeared on state television admitting he had published false stories for money	लेकिन उसके पश्चात मि चेन ने राज्य टेलीविजन पर आकर पैसे के लिए झूठी कहानियां लिखना व प्रकाशित करना स्वीकार किया।
in this case ive caused damages to zoomlion and also the whole news media industry and its ability to earn the publics trust he told state broadcaster cctv	उन्होंने राज्य प्रसारक सीसीटीवी से कहा कि इस मामले में मैने जूमलॉयन को तथा साथ ही पूरे समाचार मीउिया उद्योग को तथा लोगों का विश्वास जीतने की इसकी क्षमता को क्षति पहुंचाई है।
i did this mainly because i hankered after money and fame	मैने ऐसा मुख्यतः इसलिए किया क्योंकि मुझे पैसे और प्रसिद्धि का लालच था।
ive realised my wrongdoing	मुझे अपनी गलतियों का अहसास हो गया है।
following mr chens apology new express issued a frontpage apology saying it had failed to properly check his reports	मि चेन की क्षमायाचन के पश्चात न्यू एक्सप्रेस ने एक मुखपृष्ठ क्षमायाचना जारी किया जिसमें कहा कि यह उनकी रिपोर्ट की उचित जांच करने में विफल हो गया था।
several highprofile suspects have made televised confessions recently	हाल फिलहाल में बहुत से हाईप्रोफाइल संदिग्ध व्यक्तियों ने टीवी प्रसारित दोषस्वीकृति की है।
experts say confessions are still routinely coerced despite a change in the law earlier this year banning the authorities from forcing anyone to incriminate themselves	विशेषज्ञों का कहना है कि समयसमय पर बलपूर्वक दोषस्वीकृति करवाया जाता है बावजूद इसके कि इस वर्ष के उत्तरार्ध में एक कानून ने अधिकारियों को किसी व्यक्ति को स्वयं को दोषी ठहराने के लिए बाध्य करने से प्रतिबंधित किया था।
the national president of the antiterrorism front maninder singh bitta will read shree hanuman chalisa along with 10000 other readers on november 23rd at an event organised by the shri hindu nyaypeeth at dana mandi near the jalandhar bypass	श्री हिंदू न्याय पीठ की ओर से 23 नवंबर को जालंधर बाइपास के समीप दाना मंडी में आयोजित होने वाले श्री हनुमान चालीसा के पाठ में आतंकवाद विरोधी फ्रंट के राष्ट्रीय अध्यक्ष मनिन्द्रजीत सिंह बिट्टा 10 हजार बच्चों के साथ श्री हनुमान चालीसा का पाठ करेंगे।
this information was provided by bitta after the chief spokesman of shri hindu nyaypeeth pravin dang and ashwini katyal bhupinder banga surji jain bunty bajaj raman khoslabantu and aman sharma had come to invite him to the hanuman chalisa paath	यह जानकारी बिट्टा ने श्री हिंदू न्याय पीठ के मुख्य प्रवक्ता प्रवीण डंग व अश्वनी कत्याल भूपिन्द्र बंगा सुरजीत जैन बंटी बजाज रमन खोसला बंटू और अनिल शर्मा की तरफ से उन्हें हनुमान चालीसा के पाठ का निमंत्रण देने के बाद उपस्थित जनसमूह को दी।
he appreciated the efforts of the shri hindu nyaypeeth to make children aware of sanatan culture	उन्होंने श्री हिंदू न्याय पीठ द्वारा बच्चों को सनातन संस्कृति से जोड़ने के प्रयास की प्रशंसा की।
he said it is also important to give children religious instruction along with worldly education for the unity and integrity of the country	उन्होंने कहा कि देश की एकता व अखंडता के लिए बच्चों को सांसारिक शिक्षा सहित धार्मिक शिक्षा देना भी जरूरी है।
usmexico drug tunnel with its own railway found	यूएसमेक्सिको ड्रग सुरंग में स्वयं की रेलवे पायी गई
one of the most sophisticated drug smuggling tunnels between the usa and mexico has been found complete with its own lighting ventilation and electric rail systems	यूएसए एवं मेक्सिको के बीच सबसे जटिल ड्रग तस्करी सुरंगों में से एक पायी गई है जिसमें इसका स्वयं की लाइटिंग वेंटीलेशन एवं इलेक्ट्रिक रेल सिस्टम है।
us authorities described the four foot by three foot tunnel as one of the most sophisticated secret passages they have ever discovered	यूएस अधिकरियों ने चार फीट गुणे तीन फीट की सुरंग को अब तक खोज किये गये सबसे जटिल गुप्त मार्गों में से एक के रूप में वर्णित किया है।
the tunnel which zigzags the length of nearly six football pitches links warehouses near tijuana mexico and san diego usa	सुरंग लगभग छह फुटबॉल पिच की टेढ़ीमेढ़ी लम्बाई के बराबर है जो कि टिजुआना मेक्सिको के समीप गोदाम तथा सैन डिगो यूएसए को जोड़ती है।
the area is filled with nondescript warehouses making it easier to conceal trucks being loaded with drugs	यह क्षेत्र एक जैसे गोदामों से भरा हुआ है जो ड्रग भरे जा रहे ट्रक को छिपाना आसान बनाता है।
the tunnel was shut down before any drugs made it through undetected authorities said	अधिकारियों ने कहा कि सुरंग से किसी ड्रग के गुजरने से पहले से इसे बंद कर दिया गया था।
authorities seized eightandahalf tons of marijuana and 327 pounds of cocaine in connection with the tunnels discovery according to court records	न्यायालय के अभिलेखों के अनुसार अधिकारियों ने साढ़े आठ टन मारिजुआना तथा 327 पाउण्ड कोकीन को सुरंग की खोज के सम्बन्ध में जब्त किया है।
three men who authorities say worked as drivers were charged with possession of marijuana and cocaine with intent to distribute	तीन व्यक्ति जिनके बारे में अधिकारियों ने बताया कि वे चालक के रूप में कार्य कर रहे थे पर वितरित करने के उद्देश्य से मारिजुआना तथा कोकीन रखे जाने का आरोप लगाया गया।
they face prison sentences between 10 years and life imprisonment if convicted	दोषसिद्ध होने पर उन्हें 10 वर्ष कारावास से लेकर आजीवन कारावास तक की सजा हो सकती है।
in nogales arizona smugglers tap into vast underground drainage canals	नोगलेस एरिजोना में तस्कर विशाल भूमिगत जल निकासी नहरों का लाभ उठाते हैं।
the tunnel is the eighth major passage discovered in san diego since 2006	यह सुरंग वर्ष 2006 से अब तक सैन डिगो में खोजा गया आठवां प्रमुख मार्ग है।
some of the largest tunnels have been discovered after central mexicos marijuana harvest in october which presents drug cartels with a challenge of how to quickly get their product to consumers	अक्टूबर में केन्द्रीय मैक्सिको की मारिजुआना फसल के पश्चात कुछ सबसे बड़ी सुरंगों की खोज की गई है जो कि ड्रग माफिया समूहों के सक्षम यह चुनौती प्रस्तुत करती है कि वे उत्पाद को उपभोक्ताओं तक तेजी से कैसे पहुचाएं।
in 2010 authorities found a roughly 700 yard passage equipped with rail tracks that extended from the kitchen of a tijuana home to two san diego warehouses	वर्ष 2010 में अधिकारियों ने रेल ट्रैक से सुसज्जित लगभग 700 गज का मार्ग पाया जो टिजुआना के एक घर के रसाईघर से सैन डिगो गोदामों तक फैला हुआ था।
congress candidate sarhul ram bhagat filed his nomination for the assembly constituency	वहीं विधानसभा क्षेत्र के लिए कांग्रेस के प्रत्याशी सरहुल राम भगत ने नामांकन भरा।
besides the bjp and the congress the national peoples party and two independent candidates a total of 7 candidates filed nominations on thursday	भाजपा व कांग्रेस के अलावा नेशनल पीपुल्स पार्टी के एक एवं दो निर्दलीय प्रत्याशियों सहित कुल 7 प्रत्याशियों ने गुरुवार को नामांकन दाखिल किया।
bjp candidate rajsharan bhagat along with his sponsor deposited his nomination papers with the returning officer for the assembly constituency 12 jashpur on thursday which was day 7 after the start of filing of nomination papers for the second phase of the elections to be held on november 19th	निर्वाचन आयोग के अधिसूचना जारी होने के बाद दूसरे चरण में 19 नवंबर को होने वाले मतदान के लिए 25 अक्टूबर से शुरू हुए नामांकन दाखिल करने के सातवें दिन गुरुवार को विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र 12जशपुर के लिए भाजपा के प्रत्याशी राजशरण भगत ने रिटर्निंग आफिसर के पास अपने प्रस्थापक नरेश नंदे के साथ नाम निर्देशन पत्र जमा किया।
the indian national congress candidate ram bhagat sarhul with his sponsor ajay kumar filed his nomination with the returning officer	वहीं भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के प्रत्याशी सरहुल राम भगत ने अपने प्रस्थापक अजय कुमार के साथ रिटर्निंग आफिसर के समक्ष नामांकन दाखिल किया।
the bjp candidate kunkuri rohit kumar filed his nominations along with his sponsor mohanram and the kunkuri constituency independent candidate dr phoolchand kujur filed his nominations for the assembly constituency sector 13 along with his 10 sponsors mrs alpino khalko suben kerketta sukhdeo sai naag hemant kujur shaniram bhagat walter kujur vikas kumar jindal mr gupta murari lal and mrs sushila kujur	विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र 13कुनकुरी के लिए भाजपा के प्रत्याशी रोहित कुमार साय ने अपने प्रस्थापक मोहनराम एवं कुनकुरी विधानसभा के लिए ही निर्दलीय प्रत्याशी डॉ फूलचंद कुजूर ने अपने दस प्रस्थापकों श्रीमती अपोलीना खलखो रूबेन केरकेट्टा सुखदेव साय नाग हेमंत कुजूर शनिराम भगत वाल्टर कुजूर विकास कुमार जिंदल श्री गुप्ता मुराली लाल अग्रवाल एवं श्रीमती सुशीला कुजूर के साथ नाम निर्देशन पत्र दाखिल किया।
the bjp candidate shibshankar pankaira filed his first nomination for the assembly constituency sector 14 pathalgaon with his sponsor tulsiram kaushik and his second nomination with his sponsor rajendra agarwal	विधानसभा क्षेत्र 14पत्थलगांव के लिए भाजपा के प्रत्याशी शिवशंकर पैंकरा ने अपने प्रस्थापक तुलसी राम कौशिक के साथ पहला नामांकन एवं प्रस्थापक राजेंद्र अग्रवाल के साथ दूसरा नामांकन पत्र जमा किया।
councillors accused dukpa of turning up at the function without an invitation	पार्षदों ने डुक्पा को बिना आमंत्रण के समारोह में आने का आरोप लगाया।
dupka said that he had been invited by the food controller	जबकि डुक्पा ने कहा कि उन्हें फूड कंट्रोलर ने आमंत्रित किया है।
upset by this dispute the gta members left the function	विवाद से क्षुब्ध जीटीए सदस्य समारोह से चले गए।
eight families were given food grain	आठ परिवारों को खाद्यान्न दिए गए।
the town president amar singh rai vice president suk bahadur bk and other town councillors were present at the event	इस अवसर पर नगर अध्यक्ष अमर सिंह राई उपाध्यक्ष सुक बहादुर बीके व अन्य नगर पार्षद उपस्थित थे।
british police serve assange with extradition notice	ब्रिटिश पुलिस ने असांजे को प्रत्यर्पण नोटिस भेजी
btitish police served an extradition notice today on wikileaks founder julian assange who has taken refuge in ecuadors embassy in london and requested asylum	ब्रिटिश पुलिस ने विकीलीक्स के संस्थापक जूलियन असांजे को आज एक प्रत्यर्पण नोटिस भेजी जिसने कि लंदन में ईक्वेडोर के दूतावास में शरण ले रखी है तथा आश्रय के लिए निवेदन किया है।
scotland yard said they had served a surrender notice on the 40 year old australian requiring him to appear at a police station adding that failure to do so would make him further liable to arrest	स्कॉटलैण्ड यार्ड ने कहा कि उन्होंने 40 वर्षीय ऑस्ट्रेलियाई असांजे को एक आत्समर्पण नोटिस भेजी है जिसके लिए उन्हें पुलिस स्टेशन में उपस्थित होना पड़ेगा साथ ही यह भी कहा कि ऐसा करने में विफल होने पर वह गिरफ्तार होने के लिए स्वयं ही जिम्मेदार होंगे।
assange faces extradition to sweden over sex crime allegations having exhausted his options under british law when the supreme court overturned his appeal against extradition earlier this month	असांजे यौन अपराध आरोपों के चलते स्वीडेन में प्रत्यर्पण का सामना कर रहे हैं साथ ही वह ब्रिटिश कानून के अन्तर्गत उनके विकल्प उस समय समाप्त हो गये जबकि सर्वोच्च न्यायालय ने इस महीने की शुरूआत में प्रत्यर्पण के विरूद्ध उनकी अपील को ठुकरा दिया था।
fearing stockholm would pass him on to the us he sought refuge at ecuadors embassy in london on june 19 asking the south american country for political asylum	स्टॉकहोम उन्हें यूएस के हवाले कर देगा इस डर से उन्होंने राजनीतिक आश्रय के लिए दक्षिण अमेरिकी देश से कहते हुए 19 जून को लंदन में ईक्वेडोर के दूतावास में शरण का निवेदन किया था।
scotland yard has served a surrender notice upon a 40 year old man that requires him to attend a police station at date and time of our choosing a spokesman said	एक प्रवक्ता ने कहा कि स्कॉटलैण्ड यार्ड ने 40 वर्षीय असांजे को एक आत्मसमर्पण नोटिस भेजी है जिसके लिए उन्हें हमारे द्वारा चुनी गई तिथि एवं समय पर पुलिस स्टेशन में उपस्थित होने की आवश्यकता थी।
he remains in breach of his bail conditions	वह अपनी जमानत की शर्तों के उल्लंघन में हैं।
the embassy declined to comment on the serving of the police notice	दूतावास ने पुलिस नोटिस दिये जाने के बारे में टिप्पणी करने से इंकार कर दिया।
assange fears he will be extradited from sweden to the united states to face possible espionage charges after releasing more than 250000 us diplomatic cables on the wikileaks antisecrecy website	असांजे को डर है कि विकीलीक्स नामक गोपनीयताविरोधी वेबसाइट पर 250000 से अधिक यूएस राजनायिक केबल्स को जारी करने के कारण संभावित जासूसी आरोपों का सामना करने के लिए स्वीडेन से यूनाइटेड स्टेट्स प्रत्यर्पित कर दिया जायेगा।
driver speeding at 130mph with hot drink between legs fined £1000	पैरों के बीच हॉट ड्रिंक के साथ 130 मील प्रति घंटे की गति से कार चलाने वाले को 1000 पाउन्ड £1000 का जुर्माना
a motorist has been fined £1000 for driving at up to 130mph 210kmh with a hot drink balanced between his legs	कारचालक पर पैरों के बीच हॉट ड्रिंक रखकर 130 मील प्रति घंटे 210 किमीप्रति घंटे की गति से कार चलाने के लिए 1000 पाउंड £1000 का जुर्माना किया गया है।
andrew howie 35 of tiptree essex was spotted driving his mercedes benz on the a120 at braintree on 27 may	टिपट्री एसेक्स के 35 वर्षीय एन्ड्रू हॉवी को 27 मई को ब्रेनट्री में a120 पर अपनी मर्सिडीज बेन्ज चलाते हुए देखा गया था।
when police stopped him they discovered the takeaway drink between his legs	जब पुलिस ने उन्हें रोका तो उनके पैरों के टेकअवे ड्रिंक पाया।
at colchester magistrates court howie admitted a charge of driving without due care and attention	कॉलचेस्टर मजिस्ट्रेट न्यायालय में हॉवी ने लापरवाही से कार चलाने के अभियोग को स्वीकार किया है।
seven points added to his licence resulted in him receiving a sixmonth driving ban	उनके लाइसेंस में सात बिंदु जोड़े गए जिसके परिणामस्वरूप उन पर छह महीने तक कार चलाने का प्रतिबंध लगा दिया गया है।
howie was also ordered to pay costs of £90 and a victim surcharge of £100	हॉवी को 90 पाउंड £90 का शुल्क तथा 100 पाउंड £100 का पीडि़त अधिभार देने का आदेश भी दिया गया।
tax on foreign property owners to burst londons bubble	विदेशी सम्पत्ति स्वामियों पर कर लंदन की कृत्रिम स्थिति का अंत करेगा
the treasury have provisionally costed out the cgt measure but are awaiting a final decision from mr osborne who in the 2012 budget introduced a 7 rate of stamp duty for homes costing more than £2m and annual charges for buyers who choose to hold homes in a company rather than as individuals	वित्त विभाग ने प्रावधानिक रूप से सीजीटी उपायों की गणना कर ली है परन्तु मि ओसबॉर्न से अंतिम निर्णय की प्रतीक्षा कर रहा है जिन्होंने वर्ष 2012 के बजट में 2 मिलियन पाउण्ड से अधिक कीमत वाले मकानों तथा ऐसे व्यक्ति जो एक पृथक व्यक्ति के बजाय एक कम्पनी में घर रखने को प्राथमिकता देते हैं के लिए 7 प्रतिशत की दर से स्टैम्प ड्यूटी पेश किया था।
already the stamp duty take for residential property in the boroughs of westminster and kensington chelsea which stood at £708 million in the 201213 tax year exceeds the combined total for northern ireland wales scotland the north east north west and yorkshire and the humber put together	कर वर्ष 201213 में वेस्टमिन्स्टर तथा केन्सिंग्टन एवं चेलेसा की नगरों में आवासीय सम्पत्तियों से प्राप्त होने वाली स्टैम्प ड्यूटी 708 मिलियन पाउण्ड रही जो कि पहले ही उत्तरी आयरलैण्ड वेल्स स्कॉटलैण्ड तथा नॉर्थै ईस्ट नॉर्थ वेस्ट एवं यॉर्कशायर तथा हम्बर के संयुक्त योग से अधिक ही है।
mr cook said following increases in stamp duty of high value homes and the introduction of associated antiavoidance legislation it is very difficult to argue that high value property is undertaxed irrespective of the effect of the outdated council tax system	श्री कुक ने बतायाः उच्च मूल्य वाले घरों की स्टैम्प ड्यूटी में वृद्धि तथा एसोसियेटेड एन्टीएवॉयडेन्स विधान पेश किये जाने के पश्चात यह बहस करना बहुत ही कठिन है कि उच्च मूल्य वाली प्रॉपर्टी पर उचित से कम टैक्स है जिसका कि पुराने हो चुके परिषद कर प्रणाली के प्रभाव से कोई सम्बन्ध नहीं है।
but this move could make some foreign investors reticent to buy property in london or current owners reluctant to sell he added	उन्होंने जोड़ा कि लेकिन यह कदम कुछ विदेशी निवेशकों को लंदन में सम्पत्ति खरीदने में मौन धारण किया हुआ तथा वर्तमान स्वामियों को बेचने के लिए अनिच्छुक बना सकता है
prime property the top 5 to 10 of the housing market by price in the affluent southwest london belt which stretches from fulham to wimbledon has increased by a record 118 over the past year	प्राइम प्रॉपर्टी धनाढ्य दक्षिणीपश्चिम लंदन में मूल्य के अनुसार आवास बाजार का शीर्ष 5 से 10 प्रतिशत हिस्सा जो कि फुलहम से विम्बलडन तक फैला हुआ है में पिछले वर्ष रिकॉर्ड 118 प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
prices in central london continued to show steady yearonyear growth of 56 but were overshadowed by a burgeoning domestic market with the citys south west north 74 and east 65 all experiencing an uptick according to research from savills	सैविल्स के शोध के अनुसार केन्द्रीय लंदन के मूल्यों में प्रत्येक वर्ष 56 प्रतिशत की नियमित वृद्धि जारी थी परन्तु बढ़ते हुए घरेलू बाजार की तुलना में थोड़ा कम प्रतीत हो रही थी क्योंकि शहर के दक्षिण पश्चिम उत्तर 74 प्रतिशत तथा पूर्व 65 प्रतिशत में उछाल देखी जा रही है।
scientists have shed more light on how the movements of a dogs tail are linked to its mood	वैज्ञानिकों ने इस विषय पर और प्रकाश डाला है कि कुत्ते की पूंछ की हरकतों और उसके मूड में बीच क्या संबंध है।
earlier research had revealed that happy dogs wag their tails more to the right from the dogs point of view while nervous dogs have a leftdominated swish	पिछले शोधों से पता चला है कि खुश कुत्ते अपनी दुम को दाईं ओर ज्यादा हिलाते हैं कुत्ते की दृष्टि से जबकि बेचैन कुत्ते अपनी पूंछ को मुख्य रूप से बाईं ओर ज्यादा हिलाते हैं।
but now scientists say that fellow canines can spot and respond to these subtle tail differences	लेकिन अब वैज्ञानिकों का कहना है कि साथी कुत्ते पूंछ के इस सूक्ष्म भेद को पहचान सकते हैं और उस पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त कर सकते हैं।
the study is published in the journal current biology	इस अध्ययन को जर्नल करन्ट बायलोजी में प्रकाशित किया गया है।
prof georgio vallortigara a neuroscientist from the university of trento said it is very well known in humans that the left and right side of the brain are differently involved in stimuli that invokes positive or negative emotions	यूनिवर्सिटी ऑफ ट्रेन्टो से न्यूरोसाइंटिस्ट प्रोफेसर जॉर्जिया वेल्लरटिगरा ने बतायाः मनुष्यों में यह सभी अच्छी तरह जानते हैं कि मस्तिष्क के बाएं और दाएं भाग उस उत्तेजना में अलगअलग ढंग से शामिल होते हैं जो सकारात्मक या नकारात्मक भावनाओं को उत्पन्न करती है।
here we attempted to look at it in other species	यहाँ हमने इसे अन्य प्रजातियों में भी देखने का प्रयास किया है।
he added that just as in humans for dogs the right side of the brain was responsible for lefthanded movement and vice versa and the two hemispheres played different roles in emotions	उन्होंने बताया कि मनुष्यों की तरह कुत्तों में भी मस्तिष्क का दायाँ भाग बाएँ हाथ की हरकतों और विपरीत क्रम के लिए जिम्मेदार था और दो गोलार्द्धों ने भावनाओं में अलगअलग भूमिकाएं निभाई।
to find out more about how dogs react to the lopsided tail wags of other dogs the researchers monitored the animals as they watched films of other dogs	इस बारे में अधिक जानने के लिए कि कुत्ते अन्य कुत्तों द्वारा एकतरफा दुम हिलाने पर कैसे प्रतिक्रिया करते हैं अनुसंधानकर्ताओं ने अन्य कुत्तों की फिल्में देखते जानवरों पर नज़र रखी।
they measured the pets heart rates and analysed their behaviour	उन्होंने पालतू कुत्तों के दिल की धड़कनों को मापा और उनके व्यवहार का विश्लेषण किया।
it will probably not be long before we understand why their tails sometimes go one way sometimes the other	हमें यह समझने में संभवतः अधिक समय नहीं लगेगा कि उनकी दुम कभी एक तरफ तो कभी दूसरी तरफ क्यों हिलती है।
prof vallortigara said we presented dogs with movies of dogs either a naturalistic version or a silhouette to get rid of any other confounding issues and we could doctor the movement of the tail and present the tail more to the left or right	प्रो वेल्लरटिगरा ने बतायाः हमने कुत्तों को कुत्तों की फिल्मों के साथ पेश किया यथार्थवादी संस्करण में या उलझन में डालने वाले अन्य मुद्दों से निपटने के लिए छायाचित्र में और हम पूंछ की हरकत को देख सकते थे और पूंछ को अधिक बाएं या दाएं प्रस्तुत कर सकते थे।
when the animals saw an otherwise expressionless dog move its tail to the right from the tailwagging dogs point of view they stayed perfectly relaxed	जब जानवरों ने किसी भावशून्य कुत्ते को अपनी पूंछ दाईं ओर कुत्ते की दृष्टि से हिलाते देखा तो वे पूरी तरह आराम से रहे।
but when they spotted a tail veer predominantly to the left again from the tailswishing dogs point of view their heart rates picked up and they looked anxious	लेकिन जब उन्होंने पूंछ को दिशा बदलकर मुख्य रूप से बाईं ओर पुनः कुत्ते की दृष्टि से घुमाते देखा तो उनकी दिल की धड़कन बढ़ गई और वे बेचैन दिखे।
prof vallortigara said he didnt think that the dogs were intentionally communicating with each other through these movements	प्रो वेल्लरटिगरा के अनुसार उन्हें नहीं लगता कि कुत्ते इन हरकतों के माध्यम से जानबूझकर एक दूसरे से संवाद कर रहे थे।
instead he believes that they dogs have learned from experience what moves they should and shouldnt feel worried about	इसके बजाय उन्हें लगता है कि कुत्तों ने यह अपने अनुभव से सीखा है कि उन्हें किस हरकत पर चिंतित होना चाहिए और किस पर नहीं।
he said if you have several meetings with other dogs and frequently their tail wagging one way is associated with a more friendly behaviour and the right side is producing a less friendly behaviour you respond on the basis of that experience	उन्होंने कहाः यदि आप दूसरे कुत्तों से कई बार मिल चुके हैं और यदि वे अपनी पूंछ को लगातार ही एक तरफ हिलाते हैं तो यह अधिक दोस्ताना व्यवहार से संबंधित है और दायाँ भाग कम दोस्ताना व्यवहार प्रस्तुत करता है आप उसी अनुभव के आधार पर प्रतिक्रिया करते हैं।
the researchers say the findings could give owners vets and trainers a better insight into their animals emotions	अनुसंधानकर्ताओं का कहना है कि ये निष्कर्ष मालिकों पशु चिकित्सकों और प्रशिक्षकों को पशुओं की भावनाओं के बारे बेहतर जानकारी प्रदान कर सकते हैं।
dog behaviour expert john bradshaw a visiting fellow at the university of bristols school of veterinary science said this was not the first study to examine whether left and right were important to canines	यूनिवर्सिटी ऑफ ब्रिस्टल के स्कूल ऑफ वेटरनेरी साइंसेज़ के अतिथि फ़ेलो कुत्तों के व्यवहार के विशेषज्ञ जॉन ब्रेडशॉ ने बताया कि इसकी जाँच करने के लिए यह पहला अध्ययन नहीं है कि कुत्तों के लिए बायाँ या दायाँ भाग महत्वपूर्ण है या नहीं।
last year a team from the university of lincoln found that dogs turn their heads to the left when looking at an aggressive dog and to the right when looking at a happy dog	पिछले वर्ष यूनिवर्सिटी ऑफ लिंकन की टीम ने पाया कि जब कुत्ते किसी आक्रामक कुत्ते को देखते हैं तो अपना सिर बाईं ओर घुमाते हैं और खुश कुत्ते को देखने पर अपना सिर दाईं ओर घुमाते हैं।
and in another research paper from the university of victoria in canada he said dogs were more likely to approach a robot dog when its tail was made to wag left rather than right rather than becoming anxious the opposite way around to the italian study	कनाडा में यूनिवर्सिटी ऑफ विक्टोरिया के अन्य शोध में उन्होंने बतायाः इतालवी अध्ययन के विपरीत जब रोबोट कुत्ते की पूंछ दाएं की अपेक्षा बाईं ओर हिलाई गई तो कुत्तों के बेचैन होने की बजाय उसके नजदीक पहुँचने की अधिक संभावना थी।
he said the differences could be because the dogs in the different studies were not fully interpreting the animals in the films or robodogs as canines	उन्होंने कहा कि ये अंतर इसलिए था क्योंकि विभिन्न अध्ययनों में कुत्ते फिल्मों में पशुओं या रोबोट कुत्तों को पूरी तरह श्वान नहीं समझ रहे थे।
a study of how dogs responded to real dogs could help he explained	उन्होंने स्पष्ट किया कि इसमें कुत्तों द्वारा असली कुत्तों के प्रति प्रतिक्रिया करने के तरीके का अध्ययन मदद कर सकता है।
while there is considerable evidence from many different mammals that the two sides of the brain are used for different purposes much of the detail still has to be hammered out and dogs are no exception he said	जबकि विभिन्न स्तनधारियों से इस बात के काफी सबूत मिले हैं कि मस्तिष्क के दो भागों का अलगअलग उद्देश्यों के लिए उपयोग किया जाता है अधिक विस्तृत जानकारी प्राप्त होना अभी भी बाकी है और इस मामले में कुत्ते अपवाद नहीं हैं उन्होंने कहा।
however given the ease with which their behaviour can be recorded it will probably not be long before we understand why their tails sometimes go one way sometimes the other	हालांकि जिस आसानी से उनके व्यवहार को दर्ज किया जा सकता है उसे देखते हुए लगता है कि हमें यह समझने में संभवतः अधिक समय नहीं लगेगा कि उनकी दुम कभी एक तरफ तो कभी दूसरी तरफ क्यों हिलती है।
arctic monkeys postpone glasgow gig due to alex turners illness	एलेक्स टर्नर की बीमारी के कारण आर्कटिक मंकीज ने ग्लासगो गिग स्थगित की
rock band the arctic monkeys have postponed a gig in glasgow after their lead singer was diagnosed with laryngitis	आर्कटिक मंकीज नामक रॉक बैंक ने अपने प्रमुख गायक के कंठशोथ से पीडि़त होने के पश्चात ग्लासगो में गिग को स्थगित कर दिया है।
the sheffield group were scheduled to perform at the hydro venue in the city on friday	शुक्रवार को शहर में हाइड्रो स्थल पर प्रदर्शन करने के लिए शेफ्फील्ड समूह का कार्यक्रम निर्धारित था।
however lead singer alex turners illness has forced them to reschedule the show	लेकिन उनके प्रमुख गायक एलेक्स टर्नर की बीमारी ने उन्हें इस शो की तिथि फिर से निर्धारित करने के लिए बाध्य कर दिया।
the bands announcement came after they were forced to similarly postpone a gig at the lg arena in birmingham on thursday	बैंड की घोषणा उस समय आई जब वे गुरुवार को बर्मिंघम में lg एरीना में गिग को समान तरीके से स्थगित करने के लिए बाध्य थे।
in a statement on their official website the arctic monkeys said following the decision to postpone the show at the birmingham lg arena tonight and after seeking medical advice arctic monkeys must also postpone the show at the glasgow hydro on friday november 1	अपनी आधिकारिक वेबसाइट पर बयान में आर्कटिक मंकीज ने कहाः चिकित्सकीय सलाह लेने के पश्चात आज रात बर्मिंधम lg एरीना में शो स्थगित करने के निर्णय के पश्चात आर्कटिक मंकीज को 1 नवम्बर शुक्रवार को ग्लासगो हाइड्रो में भी शो को अवश्य ही स्थगित करना होगा।
alex turner has been diagnosed with laryngitis and is regrettably not able to perform	जांच में एलेक्स टर्नर को कंठशोथ हुआ पाया गया तथा वे प्रदर्शन करने में दुखद रूप से सक्षम नहीं हैं।
the show at the lg arena in birmingham will now take place on november 20 and the show at the glasgow hydro will now take place on november 21	बर्मिंघम में lg एरीना में शो अब 20 नवम्बर को होगा तथा ग्लासगो हाइड्रो में शो 21 नवम्बर को होगा।
all tickets remain valid for these shows	सभी टिकटें इन शो के लिए मान्य रहेंगी।
we wish to apologise to all ticket holders for any inconvenience this has caused	हमें सभी टिकटधारकों को होने वाले किसी भी असुविधा के लिए खेद व्यक्त करते है।
please contact the customer services at the box office you purchased your tickets from for any further assistance	किसी अन्य सहायता के लिए आपने जिस बॉक्स ऑफिस से टिकटें खरीदी थीं वहां के ग्राहक सेवा से सम्पर्क करें।
pope francis to name first cardinals in february	पोप फ्रांसिस फरवरी में प्रथम कार्डिनल के नाम की घोषणा करेंगे
pope francis will create new cardinals of the catholic church for his first time on february 22 the vatican announced thursday	वैटिकन ने गुरुवार को घोषणा की है कि पोप फ्रांसिस 22 फरवरी को अपने कार्यकाल में पहली बार कैथोलिक चर्च का नया कार्डिनल बनाएँगे।
cardinals are the highestranking clergy in the catholic church below the pope and theyre the ones who elect popes so francis will be appointing his first group of men who will ultimately help choose his successor	कार्डिनल्स कैथोलिक चर्च में सर्वोच्च श्रेणी के पादरी होते हैं इनका पद केवल पोप से नीचे होता है तथा यही लोग पोप का चयन करते हैं इसलिए फ्रांसिस अपने व्यक्तियों के प्रथम समूह की निुयक्ति करेंगे जो अंततः उनका उत्तराधिकारी चुनने में सहायता करेंगे।
there are now 201 cardinals	अभी वहां कुल 201 कार्डिनल्स हैं।
however once a cardinal reaches 80 he is no longer permitted to participate in the election of a pope this falls to a group of 120 cardinal electors	वैसे 80 वर्ष की उम्र पर पहुंचने के पश्चात कार्डिनल को पोप के चुनाव में सहभागिता करने की अनुमति नहीं होती यह 120 कार्डिनल चुनावकर्ता के समूह में आते हैं।
in a statement announcing the news father federico lombardi a vatican spokesman said a meeting of all the existing cardinals would be held before the ceremony to elevate the new cardinals known as a consistory	समाचार की घोषणा करते हुए एक वक्तव्य में वैटिकन के प्रवक्ता फादर फेड्रिको लॉम्बार्डी ने कहा कि नए कार्डिनल्स को प्रोन्नत किए जाने के समारोह से पहले सभी मौजूदा कार्डिनल्स की बैठक आयोजित की जाएगी जिसे पोपसभा कहते हैं।
pope francis has decided to communicate his decision to convoke februarys consistory in advance in order to facilitate the planning of other meetings involving the participation of cardinals from different parts of the world lombardi said	लोम्बार्डी ने कहा पोप फ्रांसिस ने फरवरी की पोपपरिषद आयोजित करने के अपने निर्णय को पहले से बताने का निर्णय लिया है ताकि दुनिया के विभिन्न देशों से कार्डिनल्स की सहभागिता वाली अन्य बैठकों की योजना बनाना सरल हो जाए।
jack valero of catholic voices said that by february the number of cardinal electors was likely to have dropped	कैथोलिक वॉयसेज के जैक वैलेरो ने कहा कि फरवरी तक कार्डिनल चुनावकर्ताओं की संख्या में कमी आने की संभावना थी।
he said usually a pope would name as many cardinals as was needed to raise the number of cardinal electors back to 120 and as many cardinals aged over 80 as he wanted	उन्होंने कहा कि पोप सामान्य तौर पर कार्डिनल चुनावकर्ता की संख्या 120 से जितनी कम होती है उतने कार्डिनल्स तथा अपनी इच्छानुसार 80 वर्ष से अधिक आयु वाले कार्डिनल्स के नाम की घोषणा करते हैं।
next years consistory would be significant because it would be the first since francis was elected in march this year valero said	वैलेरो ने कहा कि अगले वर्ष की पोपसभा महत्वपूर्ण होगी क्योंकि इस वर्ष मार्च में फ्रांसिस के चुने जाने के पश्चात यह पहली पोपसभा होगी।
at the moment there is a sort of bias towards europe and especially towards italy	वर्तमान में यूरोप तथा खास तौर पर इटली के प्रति एक प्रकार का पूर्वाग्रह है।
it will be interesting to see whether the new pope will nominate cardinals from the rest of the world to restore the balance he said	उन्होंने कहा यह देखना रोचक होगा कि क्या संतुलन पुर्नस्थापित करने के लिए नए पोप बाकी दुनिया से भी कार्डिनल्स मनोनीत करते हैं।
forty percent of roman catholics are in south america but they have a tiny number of cardinals	दक्षिण अमेरिका में चालीस प्रतिशत रोमन कैथोलिक्स है लेकिन कार्डिनल्स में उनकी संख्या बहुत कम है।
the cardinals will also be the first to be chosen since francis formed the council of cardinals a group of eight cardinals from around the world tasked with looking into ways to reform the church	फ्रांसिस द्वारा कार्डिनल्स परिषद जो दुनिया भर से आठ कार्डिनल्स का समूह होता है जिनका कार्य चर्च के सुधार के तरीके तलाशना होता है गठित किए जाने के पश्चात चुने जाने वाले ये पहले कार्डिनल्स भी होंगे।
in the past the pope decided everything on his own	इसके पहले पोप सभी चीजों का निर्णय अपने आप लेते थे।
now francis has selected these eight cardinals to help him valero said	वैलेरो ने कहा अभी फ्रांसिस ने अपनी सहायता करने के लिए इन आठ कार्डिनल्स को चुना है।
he said it was quite possible that francis would ask the cardinals for advice	उन्होंने कहा कि ऐसा संभव है कि फ्रांसिस कार्डिनल्स से सलाह मांगे।
but weve not been in that situation before its all completely new	लेकिन हम इस स्थिति में पहले नहीं रहे हैं यह बिलकुल नया है।
valero said popes typically elevated bishops from large places to the position of cardinal but that francis was full of surprises so we dont know who hell name	वैलेरो ने कहा कि आम तौर पर पोप बड़ी जगहों के बिशप को कार्डिनल का पद देते हैं लेकिन फ्रांसिस पूरी तरह आश्चर्यचकित करने वाले थे इसलिए हम नहीं जानते कि वे किसका नाम घोषित करेंगे।
gm recalls some new pickup trucks in us to fix seatbacks	सीटबैक को सही करने के लिए जीएम ने यूएस में पिकअप ट्रकों को वापस बुलाया
general motors co is recalling nearly 19000 of its all new 2014 chevrolet silverado and gmc sierra pickup trucks to repair a problem with the manual reclining seatback according to a notice from us auto safety regulators on friday	शुक्रवार को यूएस ऑटो सुरक्षा विनियामकों की ओर से एक सूचना के अनुसार जनरल मोटर्स कम्पनी अपने बिलकुल नये 2014 शेवरले सिल्वरैडो तथा जीएमसी सीरा पिकअप ट्रक्स में हाथ से घुमाने वाली सीटबैक में एक कमी को सही करने के लिए लगभग 19000 ट्रकों को वापस बुलाया है।
on some of the trucks the front seats may have a defect in the reclining mechanism	कुछ ट्रकों में फ्रंट सीट घुमाने की प्रणाली में एक कमी हो सकती है।
as a result the seatbacks fail to comply with federal auto safety standards on head restraints	परिणामस्वरूप सीटबैक हेड रिस्ट्रेन्ट के बारे में संघ ऑटो सुरक्षा मानकों का अनुपालन करने में विफल रही।
if the vehicle is struck from behind the head restraint may not properly protect occupants increasing the risk of injury according to the notice posted on the national highway traffic safety administration website	राष्ट्रीय राजमार्ग यातायात सुरक्षा प्रशासन की वेबसाइट पर डाली गई एक सूचना के अनुसार यदि वाहन पीछे से फंस जाए तो संभव है कि हेड रिस्ट्रेन्ट चालक की उचित तरीके से सुरक्षा न कर सके जिससे चोट का जोखिम बढ़ जायेगा।
the recalled models were built between august 1 and september 10	वापस बुलाये जा मॉडल्स को 1 अगस्त से 10 सितम्बर के बीच में निर्मित किया गया था।
gms truck rollout began in june and represents the most important vehicle launch for the no 1 us automaker since its 2009 bankruptcy restructuring	जीएम के ट्रक जून में भेजे जाने शुरू हुए तथा वर्ष 2009 दीवालियापन नवीनीकरण के पश्चात शीर्ष यूएस ऑटोमेकर के लिए यह सबसे महत्वपूर्ण वॉहन लॉन्च को दर्शाता है।
gm told truck owners about the defect in the first half of october	जीएम ने ट्रक स्वामियों को इस दोष के बारे में अक्टूबर के उत्तरार्ध में बता दिया था।
nhtsa could not review the owner notification letter due to the 16day government shutdown which tempered auto sales growth in october	एनएसटीएमए 16 दिवस की सरकारी बंदी जिसने अक्टूबर में ऑटो की बिक्री में वृद्धि को बाधित कर दिया था के कारण स्वामी अधिसूचना पत्र की समीक्षा नहीं कर सका।
sales of the silverado and sierra trucks which were redesigned for the 2014 model year were up about 20 percent during the first 10 months of the year gm said on friday	जीएम ने शुक्रवार को कहा कि सिल्वरैडो तथा सीरा ट्रक जिन्हें वर्ष 2014 मॉडल वर्ष के लिए पुनः डिजाइन किया गया था की बिक्री में इस वर्ष के पहले 10 महीनों में 20 प्रतिशत की वृद्धि थी।
in october gm sold 42660 silverado and 16503 sierra pickup trucks	अक्टूबर में जीएम ने 42660 सिल्वरैडो तथा 16503 सीरा पिकअप ट्रक बेचा था।
gm shares were up 14 percent at 3747 on the new york stock exchange on friday afternoon	शुक्रवार की दोपहर को न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेन्ज में जीएम के शेयर में 14 प्रतिशत की उछाल थी।
an obama voters cry of despair	ओबामा के मतदाताओं की निराशा की चीत्कार
i voted for president obama twice sharing hope in possibility of change	मैने बदलाव की अपेक्षा में ओबामा को दो बार मतदान दिया
he says obama has had worthy efforts thwarted by gop obstructionism	उनका कहना है कि जीओपी की अवरोध की नीति के कारण ओबामा के महान प्रयास बाधित हो गये हैं
obstructionism cant excuse obamacare website woes drone attacks	अवरोध की नीति ओबामाकेयर वेबसाइट की तकलीफें ड्रोन हमलों का बहाना नहीं दे सकती है
obamas 2008 campaign memoir is a sad reminder of what might have been	ओबामा वर्ष के 2008 कैम्पेन का संस्मरण उन बातों की याद दिलाता है कि क्या हो सकता था
nathaniel p morris is a secondyear student at harvard medical school	नैथेनियल पी मोरिस हार्वर्ड मेडिकल स्कूल में द्वितीय वर्ष के छात्र हैं।
im reading a terribly sad book these days	मैं आजकल बहुत ही दुखद किताबें पढ़ रहा हूं।
its a book that i thought would uplift me during the doldrums of secondyear medical school and renew in me a sense of hope	यह एक ऐसी किताब है जिसके बारे में मुझे लगता है कि यह द्वितीय वर्ष मेडिकल स्कूल के विषाद के दौरान मेरा उत्साहवर्द्धन करेगी तथा मेरे में उम्मीद की किरण जगायेगी।
its called the audacity to win and its a memoir of barack obamas 2008 presidential campaign	इसका नाम जीतने की हिम्मत है तथा यह बराक ओबामा के वर्ष 2008 के राष्ट्रपति चुनाव अभियान की संस्मरिका है।
when im finished with my patient writeups at night and get into bed the book returns me to a time when politics inspired millions and speeches could take your breath away	जब मैं रात में अपने रोगियों के पर्चों से फुरसता पाता हूँ तथा बिस्तर पर जाता हूँ तो यह किताब मुझे एक ऐसे दौर में ले जाती है जिसमें राजनीति ने लाखों लोगों को प्रेरित किया था तथा भाषण आपकी सांस को रोककर रख सकते थे।
the election turned out to be a landslide and news anchors paused to reflect on the historic nature of the hour	चुनाव एकतरफ साबित हुए तथा समाचार वक्ताओं ने उस समय की ऐतिहासिक महत्व को दर्शाने के लिए विराम लिया था।
my classmates cried with joy and my parents saved every newspaper they could find	मेरे सहपाठियों की आंखों में आनन्द के अश्रु थे तथा मेरे मातापिता ने प्रत्येक मिलने वाले समाचार पत्र को सहेज कर रख लिया।
a young team of visionaries was headed for the white house and the nation was ready for change	नौजवान दूरदर्शी व्यक्तियों का एक दल व्हाइट हाउस जा रहा था तथा पूरा देश परिवर्तन के लिए तैयार था।
during obamas transition to office in 2008 he had an 82 approval rating	वर्ष 2008 में ओबामा के राष्ट्रपति बनने के दौरान उनके पास 82 प्रतिशत अनुमोदन रेटिंग थी।
and then i close the book	और फिर मैने किताब बंद कर दी।
cutting to the present is a rude awakening like snapping out of a dream	वर्तमान की सच्चाई एक कठोर सत्य है जैसे कि सपनों की दुनिया से लौटकर आना।
its hard to remember those days of optimism they seem a distant memory a sad reminder of opportunities gone by	उम्मीद के उन दिनों को याद करना कठिन है वे एक दूर की याद प्रतीत होते हैं खो चुके अवसरों की एक दुखद याद।
change indeed happened in the years since i cast my first ballot	मेरे द्वारा प्रथम बार मतदान किय जाने के पश्चात वास्तव में परिवर्तन हुआ।
it was simply nothing i could have imagined	सरल तौर कहें तो में इसमें से किसी भी कल्पना भी नहीं कर सकता था।
i credit obama with great and varied accomplishments from the passage of the affordable care act to our military exit from iraq the end of dont ask dont tell to the killing of osama bin laden	मैने ओबामा को बहुत सी उपलब्धियों का श्रेय देता हूँ अफोर्डेबल केयर एक्ट से लेकर ईराक से हमारी सेना की वापसी न पूछो न बताओ की समाप्ति लेकर ओसामा बिन लादेन को मारे जाने तक।
moreover i believe that partisan obstructionism has upended too many efforts to push our nation forward immigration reform a public option for health care and closing the base at guantanamo bay among others	इसके अलावा मैं विश्वास करता हूँ कि पक्षपाती विरोध करने की नीति ने हमारे देश के आगे बढ़ने के बहुत से प्रयासों को रोका हैः जिसमें अप्रवासी सुधार स्वास्थ्य सेवा के लिए सार्वजनिक विकल्प ग्वांतानामो बे पर अड्डा बंद करना के अलावा और अन्य शामिल हैं।
but after the countless times in which i have found myself defending the obama administration to colleagues and peers ive reached a limit to the explanations that i can provide	लेकिन असंख्या बार जिसमें मैने अपने आपको सहकर्मियों एवं साथियों के समक्ष ओबामा प्रशासन का पक्ष लेतेलेते मेरे पास उत्तर खत्म हो ये जोकि मैं उन्हें दे सकता।
ive reached a point of political despair	मैं राजनीतिक निराशा के बिन्दु पर पहुंच गया हूँ।
republican obstructionism cannot explain allowing the bugging of foreign leaders nor having drones strike innocent children overseas	रिपब्लिकन की विरोध नीति विदेशी नेताओं की जासूसी का उत्तर नहीं है न ही विदेशों में मासूम बच्चों पर ड्रोन हमलों का उत्तर है।
it cannot explain having the national security agency collect data on the private lives of americans nor prosecuting whistleblowers who reveal government wrongdoing	यह राष्ट्रीय सुरक्षा एजेन्सी द्वारा आम अमेरिकी नागरिकों की निजी जीवन के बारे में डेटा संग्रहित करने का जवाब नहीं दे सकती है न ही सरकार की गलत हरकतों का उजागर करने वाले लोगों पर अभियोग चलाने का उत्तर दे सकती है।
it cannot account for assassinating anwar alawlaki an american citizen without a trial nor shirking public funding and spending limits during presidential campaigns	यह बिना किसी ट्रायल के अमेरिकी नागरिक अनवर एल अवलाकी की हत्या का कारण नहीं बता सकती है न ही राष्ट्रपति कैम्पेन के दौरान कम होते सार्वजनिक निधि तथा व्यय सीमाओं का ही।
it cannot justify the findings of a report that says the white houses efforts to silence the media are the most aggressive since the nixon administration	यह उस रिपोर्ट के निष्कर्षों का उत्तर नहीं दे सकती है जिसका कहना है कि व्हाइट हाउस द्वारा मीडियो को चुप कराने के प्रयास निक्सन प्रशासन के बाद से अब तक सबसे आक्रामक रहे हैं।
and most recently it cannot excuse the failure to design a simple website more than three years since the affordable care act was signed into law	और सबसे हाल ही में यह अफोर्डेबल केयर एक्ट के कानून में हस्ताक्षरित किये जाने के तीन वर्षों के बाद भी एक सरल वेबसाइट को डिजाइन करने की विफलता का बहाना नहीं दे सकता है।
i dont know if this is what i should have expected	मुझे नहीं पता कि क्या मैने इसकी ही उम्मीद की थी।
if at 18 years old i was supposed to figure out that governance may contradict the political campaigns that precede it	यदि 18 वर्ष की आयु में मुझे यह अनुमान लगा लेना चाहिए था कि शासन प्रणाली इसको आगे लाने वाले राजनीतिक अभियान का खण्डन कर सकती है।
obviously elective office isnt a predictable course as the opposing political party and random events such as the newtown massacre will shape our public conversation	प्रत्यक्ष है कि निर्वाचित कार्यालय एक पूर्वानुमेय मार्ग नहीं है क्योंकि विरोधी राजनीतिक दल तथा यादृच्छिक घटनाएं जैसे कि न्यूटाउन हत्याकाण्ड हमारे सार्वजनिक चर्चा को आकार प्रदान करेगी।
yet of all of the examples that i have listed above they largely seem to be of the administrations own choosing	फिर भी मैने जितने उदाहरण ऊपर दिये हैं वे अधिकांशतः प्रशासन द्वारा स्वयं के चुने गये प्रतीत होते हैं।
that is what troubles me most of all	यह बात तुझे सबसे अधिक परेशान करती है।
i voted for obama again in 2012 but not because i was excited by his candidacy	मैने ओबामा के लिए 2012 में पुनः वोट दिया लेकिन इसलिए नहीं कि मैं उसकी उम्मीदवारी से रोमांचित था।
mitt romney presented a confusing and unrefined alternative who could not seem to lock down his policies or his positions	मिट रोमनी ने एक भ्रमित करने वाला तथा एक अनिश्चित विकल्प प्रस्तुत किया जो कि उनकी नीतियों अथवा उनके पद को निर्धारित करने जैसा नहीं प्रतीत होता था।
i felt that a second term for obama free from the pressures of future elections would fulfill the hope that we had heard of for so long	मुझे लगा कि ओबामा के लिए एक दूसरा कार्यकाल जो कि भविष्य के चुनावों के दबाव से मुक्त होगा उन आशाओं को पूर्ण करेगा जिनके बारे में हम लम्बे समय से सुनते रहे हैं।
still as obamas approval rating sank below 45 this week returning to 2008 through that book has become that much harder	फिर भी जबकि ओबामा की अनुमेादन रेटिंग इस सप्ताह 45 प्रतिशत से कम है उस किताब के माध्यम से वर्ष 2008 में लौटना बहुत कठिन बन गया है।
it makes me yearn for the many promises that disappeared	उसे देखकर मुझे उनके गायब हो चुके वादों की याद आती है।
this week i was reading the portion of the book describing how obama suffered a huge loss to clinton in the pennsylvania primary	इस सप्ताह में पुस्तक का एक हिस्सा पढ़ रहा था जिसमें वर्णित किया गया था कि किस तरह से पेनसिलवेनिया प्राइमरी में ओबामा के कारण क्लिन्टन को बहुत बड़ा नुकसान नहुआ था।
at a postmortem campaign meeting he told his staff that they needed to get back on track and stay true to the purpose of their cause	एक पोस्टमार्टम कैम्पेन मीटिंग में उन्होंने अपने अधीनस्थ कर्मचारियों को बोला कि उन्हें वापस पटरी पर लौटने की आवश्यकता है तथा अपने उद्देश्यों पर सत्यनिष्ठ बने रहने की आवश्यकता है।
i want us to get our mojo back he said	उन्होंने कहा मैं अपने मोजो को वापस पाना चाहता हूँ।
weve got to remember who we are	हमें याद रखना चाहिए हमें कौन हैं।’
its five years later mr president and i couldnt agree with you more	आज पांच वर्ष पश्चात राष्ट्रपति महोदय मैं आपसे और अधिक सहमत नहीं सकता।
the opinions expressed in this commentary are solely those of nathaniel morris	इस टिप्पणी में व्यक्त किये गये विचार नैथेनियल मोरिस के हैं।
clive palmer claims pm tony abbott has conflict of interest over parental leave scheme	क्लाइव पामर ने दावा किया कि पैतृक छुट्टी योजना के बारे में पीएम टोनी एबॉट का हित संघर्ष है
billionaire mp clive palmer says prime minister tony abbott has a conflict of interest over his parental leave scheme because his daughters might get pregnant and benefit from it	अरबपति एमपी क्लाइव पामर ने कहा है कि पैतृक छुट्टी योजना के बारे में प्रधानमंत्री टोनी एबॉट का हित संघर्ष है क्योंकि उनकी बेटियां गर्भवती हो सकती हैं तथा इसे लाभ ले सकती हैं।
the mining magnate who is in a dispute about paying a 6 million carbon tax bill made the claim as he tried to brush off questions about whether he had a conflict	खनन क्षेत्र के महारथी जोकि 6 मिलियन डॉलर के कार्बन कर बिल के भुगतान को लेकर विवाद में हैं ने दावा किया है जबकि उन्होंने संघर्ष के बारे में प्रश्नों उत्तर देने का प्रयास किया है।
the palmer united party could control up to four votes in the senate that may be crucial in deciding if the carbon and mining taxes are axed	पामर यूनाइटेड पार्टी सीनेट में चार वोट तक नियंत्रित कर सकती है जो कि कार्बन एवं खनन करों को कम किये जाने के बारे में निर्धारित करने में महत्वपूर्ण हो सकते हैं।
but mr palmer claimed it was only ministers who could have a conflict of interest and said mr abbotts daughters stood to personally benefit from policies	लेकिन मि पामर ने दावा किया है कि केवल मंत्रियों का ही हित संघर्ष हो सकता है तथा कहा कि मि एबॉट की बेटियाँ नीतियों से व्यक्तिगत रूप से लाभ उठा सकती हैं।
hes got a major conflict of interest when it comes to paid parental leave because if any of those daughters get pregnant hell have a direct interest whether they get leave or not mr palmer said	मि पामर ने कहा प्रदत्त पैतृक छुट्टी के मामले में उनका एक महत्वपूर्ण हित संघर्ष हो सकता है क्योंकि यदि उनकी कोई भी बेटी गर्भवती होती है तो उनका एक प्रत्यक्ष हित होगा कि उन्हें छुट्टी मिले या न मिले।
two months after the election the electoral commission officially declared mr palmer the winner of the sunshine coast seat of fairfax by 53 votes after a recount	चुनाव के दो महीने पश्चात चुनाव आयोग ने फिर से गिरनने के पश्चात आधिकारिक रूप से मि पामर को फेयरफैक्स की सनशइन कोस्ट सीट का 53 मतों से विजेता घोषित किया है।
mr palmer called for overhaul of election counting to speed up the process	मि पामर ने प्रक्रिया को तेज गति से आगे बढ़़ाने के लिए चुनाव गिनती के जीर्णाद्धार की मांग की।
tony abbotts daughters frances and bridget	टोनी एऑट की बेटियाँ फ्रैन्सेज और ब्रिजेट।
should this election be decided two months after we stopped voting	क्या चुनाव का परिणाम हमारे द्वारा मतदान किये जाने के दो महीने बाद आना चाहिए
we need to have a better system he said	उन्होंने कहा हमारे पास एक बेहतर प्रणाली होनी चाहिए।
why is it that we shouldnt have a system where you can walk in punch your details into a computer vote immediately and have a result at 630 that night	ऐसा क्यों नहीं हो सकता कि हमारे पास एक ऐसी प्रणाली हो जिसमें हम कम्प्यूटर पर अपना विवररण भरें तुरन्त वोट दें और शाम को 630 पर हमारे पास परिणाम हो।
mr palmer also criticised the use of pencils to mark ballots	मि पामर ने मतपत्रों पर निशान लगाने के लिए पेन्सिल के प्रयोग की भी आलोचना की।
is it because they can rub out the result if someone doesnt like it	ऐसा इसलिए क्योंकि यदि कोई व्यक्ति उसे पसंद न करे तो वचे उसे मिटा सकते हैं
in this day and age having a pencil seems extraordinary	आज के दौर में पेंसिल का प्रयोग करना बिलकुल बेतुका लगता है।
the electoral commission has been studying options for electronic voting and recently released a joint discussion paper with new zealand	चुनाव आयोग इलेक्ट्रॉनिक मतदान के लिए विकल्पों का अध्ययन कर रहा है तथा हाल ही में न्यूजीलैण्ड के साथ एक संयुक्त परिचर्चा पत्र जारी किया है।
mr palmer 59 said his policies included an international airport for the sunshine coast and he would take very seriously his new job	59 वर्षीय मि पामर ने कहा कि उनकी नीतियों सनशाइन कोस्ट के लिए एक अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा बनवाया जाना शामिल है तथा वे अपने नये कार्य को बहुत गम्भीरतापूर्वक लेंगै।
public office is about public service	सार्वजनिक पद जन सेवा के लिए होता है।
we seek no reward except the reward of history that we can at a critical time serve this community he said	उन्होंने कहा कि हमें इतिहास के पुरस्कार कि हम इस महत्वपूर्ण समय पर समुदाय की सेवा कर सकें के अलावा कोई अन्य पुरस्कार नहीं चाहिए।
because of this the plaintiffs had to suffer	जिससे वादकारियों को परेशानी उठानी पड़ी।
addressing those gathered for the occasion the bar association president ramesh singh negi expressed strong indignation at the deteriorating law and order situation in the state	इस मौके पर आयोजित सभा को संबोधित करते हुए बार एसोसिएशन अध्यक्ष रमेश सिंह नेगी ने प्रदेश में बिगड़ती कानूनव्यवस्था पर तीव्र आक्रोश व्यक्त किया।
he said that the growing number of attacks on the advocates and their families shows that the criminals have become fearless	उन्होंने कहा अधिवक्ताओं तथा उनके परिजनों पर तेजी से बढ़ रहे हमलों से साबित होता है कि अपराधी बेखौफ हो चले हैं।
they are not afraid of the police and administration system any more	उन पर पुलिस एवं प्रशासनिक व्यवस्था का कोई खौफ नहीं रह गया है।
citing various such attacks taking place at different places he said that if the lawyers themselves are not safe then we can surely understand how much less safe is the general pubic	उन्होंने हाल ही में अलगअलग स्थानों पर हुई इस तरह की घटनाओं का उल्लेख करते हुए कहा कि जब अधिवक्ता समाज सुरक्षित नहीं है तो आम आदमी की सुरक्षा का सहज ही अंदाजा लगाया जा सकता है।
rbs suspends two forex traders	rbs ने दो फॉरेक्स ट्रेडर्स को निलम्बित किया
royal bank of scotland has suspended two traders in its foreign exchange division according to two people familiar with the situation in another sign that the global probe by regulators into the suspected manipulation of the currency market is rapidly gaining traction	रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैन्ड ने अपने विदेशी मुद्रा विनिमय विभाग के दो ट्रेडर्स को निलम्बित कर दिया है मामले से विज्ञ दो लोगों से यह जानकारी प्राप्त हुई यह अन्य संकेत है कि मुद्रा बाजार के संदिग्ध हेरफेर में विनियामकों द्वारा की जाने वाली वैश्विक जांचपड़ताल द्रुत गति से आगे बढ़ रही है।
some of the worlds largest banks including ubs barclays deutsche bank and rbs have confirmed they are cooperating with regulators in investigations into the worlds largest financial market where 53tn changes hands each day	ubs बारक्लेज ड्यूश बैंक तथा rbs सहित दुनिया के कुछ सबसे बड़े बैंकों ने पुष्टि की है कि दुनिया के सबसे बड़े वित्तीय बाजार जिसमें प्रत्येक दिन 53 ट्रिलियन का आदानप्रदान होता है में जांचपड़ताल में वे विनियामकों के साथ सहयोग कर रहे हैं।
the two traders would be the first rbs employees to be suspended in the widening probe that echoes the libor interbank lending manipulation scandal	ये दोनों ट्रेडर्स rbs के प्रथम कर्मचारी होंगे जिन्हें लिबॉर अंतरबैंक ऋण हेरफेर कांड की पुनरावृत्ति प्रतीत होने वाले मामले की जांचपड़ताल आगे बढ़ने के साथ निलम्बित किया गया है।
the bank which declined to comment on the suspensions confirmed this month that it has received requests for information from regulators	बैंक ने निलम्बन के बारे में टिप्पणी करने से इन्कार करते हुए पुष्टि की है कि बैंक को इस महीने विनियामकों से सूचना के लिए अनुरोध प्राप्त हुआ है।
our ongoing inquiry into this matter continues and we are cooperating fully with the fca and our other regulators the bank said two weeks ago	दो सप्ताह पहले बैंक ने कहा था कि इस मामले में हमारी जांच जारी है तथा हम fca और अन्य विनियामकों के साथ पूर्ण सहयोग कर रहे हैं।
last month people close to the situation said that rbs had turned over records of emails and instant messages to the uk regulator the financial conduct authority sent to and from a former trader	पिछले महीने मामले से विज्ञ लोगों ने कहा था कि rbs ने भूतपूर्व ट्रेडर को भेजी गई तथा उनसे प्राप्त की गई ईमेल और त्वरित संदेशों के अभिलेखों को uk विनियामक वित्तीय आचार प्राधिकरण को भेजा है।
this trader richard usher left rbs in 2010 and is understand to have be given leave from his current position as european head of forex spot trading at jpmorgan	रिचर्ड यूशर नामक इस ट्रेडर ने वर्ष 2010 में rbs छोड़ दिया था तथा माना जाता है कि इसे जेपीमोरगन में फॉरेक्स स्पॉट ट्रेडिंग के यूरोपियन प्रमुख के इसके वर्तमान पद से छुट्टी की गई है।
rohan ramchandani head of european spot trading at citi went on leave this week while matt gardiner a former senior currencies trader at barclays and ubs was suspended by standard chartered this week	सिटी में यूरोपियन स्पॉट ट्रेडिंग के प्रमुख रोहन रामचंदानी पिछले सप्ताह छुट्टी पर गए थे जबकि बारक्लेज और ubs में भूतपूर्व वरिष्ठ करेन्सी ट्रेडर को इस सप्ताह स्टैन्डर्ड चार्टर्ड द्वारा निलम्बित किया गया था।
none of these traders have been accused of any wrongdoing	इनमें से किसी भी ट्रेडर पर किसी गलत कार्य का आरोप नहीं लगाया गया है।
mr ushers instant message group included bankers at barclays and citigroup people close to the situation said	मामले से विज्ञ लोगों ने बताया कि मि यूशर के त्वरित संदेश समूह में बारक्लेज और सिटिग्रुप के बैंकर्स शामिल हैं।
ubs said this week it had taken action against some of its employees after the swiss regulator finma said it was investigating suspected manipulation of the foreign exchange market at a number of swiss banks	ubs ने कहा कि स्विस विनियामक फिनमा द्वारा यह बताए जाने के पश्चात कि वह बहुत से स्विस बैकों में विदेशी मुद्रा बाजार की संदिग्ध हेरफेर की जांचपड़ताल कर रही है इस सप्ताह उसने अपने कुछ कर्मचारियों के विरुद्ध कार्रवाई की है।
at least six authorities globally the european commission finma switzerlands competition authority weko the fca the department of justice in the us and the hong kong monetary authority are looking at allegations that bankers colluded to move the currencies market	वैश्विक स्तर पर कम से कम छह प्राधिकरण यूरोपियन आयोग फिनमा स्विटजरलैंड का प्रतिस्पर्धा प्राधिकरण वीको fca us में न्याय विभाग तथा हाँग काँग मौद्रिक प्राधिकरण बैंकर्स पर मुद्रा बाजार में अपने अनुकूल उतारचढ़ाव करवाने के लिए दुरभिसंधि किए जाने के आरोपों की जांच कर रहे हैं।
hsbc citigroup jpmorgan and credit suisse have also launched internal probes or received requests for information from regulators said people familiar with the situation	मामले से परिचित लोगों ने बताया कि hsbc सिटीग्रुप जेपीमोरगन तथा क्रेडिट सुइस ने भी आंतरिक जांच पड़ताल की है अथवा विनियामकों की ओर से सूचना के लिए अनुरोध प्राप्त किया है।
banks are scouring through years worth of instant messages and emails to search for instances of wrongdoing	बैंक किसी गलत क्रियाकलाप के सुराग की तलाश में कई सालों के बराबर त्वरित संदेश और ईमेल की बारीकी से जांच कर रहे हैं।
news about the probes has rattled traders in an area that has been one of the bigger profit drivers of investment banks trading units in past years but which has been challenged this year as low volatility in currencies cuts opportunities for speculators	जांचपड़ताल के बारे में समाचार ने ऐसे क्षेत्र के ट्रेडर्स में खलबली मचा दी है जो पिछले कई वर्षों से निवेश बैंकों की ट्रेडिंग इकाई में सबसे अधिक लाभ कमाने वाले प्रमुख व्यक्तियों में से रहे हैं लेकिन उन्हें इस वर्ष चुनौती का सामना करना पड़ रहा है क्योंकि करेन्सीज में कम उतारचढ़ाव के कारण सट्टेबाजों के लिए अवसरों में कमी आई है।
some bankers have tried to play down the affair by saying the vast and highly liquid foreign exchange market is almost impossible to manipulate but senior traders are saying this is not necessarily true	कुछ बैंकर्स ने यह कहकर मामले को दबाने का प्रयास किया कि बहुत ही विशाल तथा अत्यधिक लिक्विड विदेशी मुद्रा विनिमय बाजार में हेरफेर करना असंभव दृश्य है लेकिन वरिष्ठ ट्रेडर्स का कहता है कि जरूरी नहीं है कि ऐसा सच हो।
a senior trader said that despite the huge volume of daily foreign exchange trading the fragmentation of liquidity between different trading platforms and banks increasing use of their own internal platforms meant that you can start to get an impact on the market at quite small ticket prices	वरिष्ठ ट्रेडर ने कहा कि विदेशी मुद्रा क्रयविक्रय के अत्यधिक विशाल परिमाण के बावजूद अलगअलग ट्रेडिंग प्लेटफॉर्म के बीच लिक्विडिटी का विखंडन तथा बैंकों द्वारा अपने स्वयं के प्लेटफॉर्म के बढ़ते उपयोग का अर्थ है कि आप थोड़े कम टिकट मूल्य पर बाजार को प्रभावित करना शुरू कर सकते हैं।
the news came on the same day as credit suisse announced it had dismissed a trader at its london exchange traded funds desk this week after he had caused a nearly 6m loss late last year	यह समाचार उसी दिन आया जिस दिन क्रेडिट सुइस ने लंदन में अपने एक्सचेन्ज ट्रेडेड फंड्स डेस्क से ट्रेडर को इस सप्ताह सेवाच्युत किए जाने की घोषणा की थी जिसने पिछले वर्ष के अंत में लगभग 6 मिलियन का घाटा किया था।
the bank promptly notified the relevant authorities and has been cooperating with its regulators	बैंक ने तुरन्त ही सुसंगत प्राधिकरणों को अधिसूचित किया तथा अपने विनियामकों के साथ सहयोग कर रहा है।
we are confident the trader acted alone and that the matter has been contained credit suisse said	क्रेडिट सुइस ने कहा कि हमें विश्वास है कि ट्रेडर ने अकेले ही कार्य किया था तथा उसे नियंत्रित कर लिया गया है।
the students studying various courses including technical and administrative courses will be able to exercise their right to vote	परिसर में चलने वाले तकनीकी व प्रबंधन समेत अन्य कोर्स की पढ़ाई कर रहे छात्र इस बार अपने मताधिकार का प्रयोग कर सकेंगे।
the university vicechancellor wrote to the governor seeking permission to hold elections	विश्वविद्यालय कुलपति ने चुनाव कराने की अनुमति के लिए राज्यपाल को पत्र लिखा है।
the university students union had demanded to begin the election process	विश्वविद्यालय में प्रवेश प्रक्रिया शुरू होने के साथ छात्रसंघ चुनाव करवाने की मांग उठने लगी थी।
they also organised a petition to support the campaign and make their voices heard by the university administration and college management	विश्वविद्यालय प्रशासन व कॉलेज प्रबंधन तक अपनी आवाज पहुंचाने के लिए उन्होंने अपने प्रतिनिधि के चयन को लेकर हस्ताक्षर अभियान भी चलाया था।
the students enrolling in over two dozen courses including btech mba pharmacy biotechnology bioscience tourism management and paramedical science held on the campus will be able to elect their representative	परिसर में संचालित बीटेक एमबीए फार्मेसी बायोटेक्नोलॉजी बायोसाइंस टूरिज्म मैनेजमेंट व पैरामेडिकल साइंस समेत करीब दो दर्जन कोर्स में प्रवेश लेने वाले छात्र इस साल अपना प्रतिनिधि चुन सकेंगे।
more than six thousand students will be getting their first opportunity to exercise their franchise	यहां पर पढ़ाई करने वाले छह हजार से अधिक छात्रों को पहली बार मताधिकार का प्रयोग करने का मौका मिलेगा।
the vicechancellor dr ashok kumar said that the university has sought permission from the governor for the election	कुलपति प्रो अशोक कुमार ने बताया कि विश्वविद्यालय में चुनाव कराने को राज्यपाल से अनुमति मांगी है।
once approval is obtained the election date will be announced	अनुमति मिलते ही चुनाव की तिथि घोषित कर दी जाएगी।
he said it is the responsibility of the college administration to hold elections in other colleges	उन्होंने कहा अन्य कॉलेजों में चुनाव कराना कॉलेज प्रबंधन की जिम्मेदारी है।
many colleges do not want to hold student union elections in their campus	कई कॉलेज प्रबंधन नहीं चाहते हैं कि उनके परिसर में छात्रसंघ चुनाव हो।
however due to the lack of unity among the students elections were not being held	वहीं छात्रों में एकता न होने के कारण भी चुनाव नहीं हो पा रहे हैं।
the union organised a petition for elections	चुनाव के लिए परिषद ने हस्ताक्षर अभियान चलाया था।
akash jaiswal division organiser abvp	आकाश जायसवाल विभाग संयोजक एबीवीपी
after diwali permission will be sought from the district administration to hold elections in colleges	दीपावली के बाद जिला प्रशासन से कॉलेजों में चुनाव कराने की अनुमति मांगी जाएगी।
the unclear views of various colleges is also making it difficult to hold elections	छात्रसंघ चुनाव को लेकर कॉलेजों का नजरिया साफ न होने से भी इसमें दिक्कतें आ रही हैं।
people purchased a lot of utensils as well as gold and silver on the occasion of dhanteras in the capital	धनतेरस पर राजधानी में बर्तनों से लेकर सोने व चांदी की खूब खरीददारी लोगों ने की है।
sales have increased by 20 to 30 since last year	ऐसी खरीदारी में बीते वर्ष की अपेक्षा 20 से 30 फीसदी बढ़ोतरी हुई है।
people crowded the jewellery shops in simla	शिमला में आभूषणों की दुकानों में लोंगों का हुजूम लगा रहा।
the utensil shops set up in lower bajar to maal road were crowded	लोअर बाजार से लेकर मालरोड तक सजने वाली बर्तनों की दुकानों में भी काफी भीड़ देखी गई।
although inflation had plagued these items people did not seem to be pennypinching while purchasing on this auspicious occasion	हालांकि इस वर्ष ऐसी वस्तुओं पर महंगाई का ग्रहण लगा रहा लेकिन लोगों ने फिर भी शुभ मुहुर्त पर खरीददारी करने में कंजूसी नहीं दिखाई।
the auspicious times for purchases on friday were from 752 am to 1012 am 156 pm to 337 pm and 617 pm to 812 pm	शुक्रवार को खरीददारी के लिए शुभ मुहर्त सुबह 752 से 1012 बजे तक तथा 156 से 337 बजे तक व 617 बजे से 812 बजे तक रहा।
large crowds gathered in shops on all the three auspicious times in simla and the suburbs	उक्त तीनों मुहुर्त के समय शिमला सहित उपनगरों में लोगों की अधिक भीड़ अधिक खरीददारी के लिए उमड़ी।
there wasnt even a place to stand for people in the lower bazaar in simla	शिमला लोअर बाजार में तो लोगों को पैर धरने के लिए स्थान नहीं मिला।
every shop large and small was crowded	हर छोटी बड़ी दुकान में भीड़ भी इसी प्रकार लगी रही।
when the thirteenth day of the kartik month is celebrated as dhanteras it is considered to be a sign of a happy diwali	ऐसे में जब कार्तिक मास की कृष्ण पक्ष की त्रयोदशी धनत्रयोदशी के रूप मे मनाई जाने वाले धनतेरस पर खरीदारी शुभ दीपावली के संकेत हैं।
supreme court upholds obama health care law	सर्वोच्च न्यायालय ने ओबामा स्वास्थ्य सेवा कानून का समर्थन किया
in a major victory for the obama administration the us supreme court today ruled barack obamas signature health care law is constitutional	ओबामा प्रशासन के लिए एक प्रमुख जीत के रूप में यूएस सर्वोच्च न्यायालय ने आज बराक ओबामा के नाम पर स्वास्थ्य सेवा कानून को संवैधानिक घोषित किया।
by a 54 vote the justices ruled the patient protection and affordable care acts individual mandate which requires citizens to buy health insurance by 2014 or else pay a penalty was constitutional under the taxing power of the government	54 मतों से न्यायाधीशों ने रोगी सुरक्षा तथा वहनीय देखभाल अधिनियम के पृथक आदेश जिसके अन्तर्गत नागरिकों को वर्ष 2014 से पहले स्वास्थ्य बीमा खरीदने अथवा दण्ड देने की आवश्यकता होगी के पक्ष में फैसला दिया कि यह सरकार की कर अधिरोपित करने की शक्ति के अन्तर्गत संवैधानिक था।
chief justice john roberts sided with the four more liberal members of the court while justices scalia thomas alito and kennedy dissented	मुख्य न्यायाधीश जॉन रॉबर्ट ने न्यायालय के चार अन्य उदारवादी सदस्यों का समर्थन किया जबकि अन्य न्यायाधीश स्कैलिया थॉस एलिटो तथा केनेडी ने असहमति जतायी।
the court also upheld the remaining sections of the 2700 page law and further held that the health care laws requirement that states increase medicaid eligibility or else lose all federal medicaid funding is not unconstitutionally coercive	न्यायालय ने 2700 पृष्ठ वाले इस कानून के शेष अनुच्छेदों का भी समर्थन किया है तथा कहा कि स्वास्थ्य सेवा कानून की यह शर्त कि राज्य मेडिकेड पात्रता में वृद्धि करें अथवा वे सभी संघीय मेडिकैड वित्त पोषण गवा देंगे अंसवैधानिक रूप से अवपीड़क नहीं है।
the suit to block the law was brought by 26 states and the national federation of independent business	इस कानून को रोकने लिए 26 राज्यों तथा राष्ट्रीय स्वतंत्र व्यवसाय महासंघ द्वारा यह याचिका लायी गई थी।
the law was vigorously opposed by each of the major republican presidential candidates during the 2012 primary season including presumptive nominee mitt romney	2012 के आरंभिक सत्र के दौरान इस कानून का विरोध सभी प्रमुख रिपब्लिकन राष्ट्रपति उम्मीदवारों द्वारा किया गया था जिसमें प्रकल्पिक नामांकित व्यक्ति मिट रूमनी भी शामिल हैं।
its true that we cannot even move without money	सही है कि धन के बिना हमारा काम नहीं चल सकता।
money is one of the most important requirements for survival but considering it as the most important thing is not in our best interest	जीवन यापन के लिए धन सबसे बड़ी जरूरतों में से एक है लेकिन इसे ही सब कुछ मान लेना हमारे हित में नहीं है।
we celebrate dhanteras on krishna trayodashi in the month of kartika	कार्तिक मास की कृष्ण त्रयोदशी को हम धनतेरस मनाते हैं।
kuber the lord of wealth and yama the lord of death yama are worshipped during dhanteras	धनतेरस को धन के देवता कुबेर और मृत्यु देवता यमराज की पूजा की जाती है।
money plays an important part in our religion and life	हमारे धर्म एवं जीवन में धन का महत्वपूर्ण स्थान है।
money is neither good nor bad	कोई भी धन अच्छाबुरा नहीं होता।
it is our attitude towards money that is good or bad	अच्छीबुरी होती है धन के प्रति हमारी भावना।
there is nothing more valuable than wealth that is used for the wellbeing of mankind but if wealth becomes the cause of ego then it is of no value	जो धन मानवता के कल्याण के काम आए उससे बढ़कर मूल्यवान कोई और वस्तु नहीं हो सकती लेकिन जो धन अहंकार का कारण बने उसका कोई मतलब नहीं।
wealth should be earned with a sacred objective and should also be spent on sacred objectives	धन को हम पवित्र उद्देश्य से कमाएं और पवित्र उद्देश्य से ही व्यय करें।
it is the duty of everyone to earn money for the wellbeing of the family	परिवार के भरणपोषण के लिए धन कमाना हर व्यक्ति का कर्तव्य है।
there should also be some sense of social expenditure but the tendency to the unlimited accumulation or creation of wealth by any means can be bad for our conscience and personality	इसका कुछ भाग समाज पर व्यय करने की भावना भी होनी चाहिए लेकिन बेहिसाब संग्रहण अथवा येनकेनप्रकारेण धन अर्जित करने की प्रवृत्तिहमारे विवेक व्यक्तित्व का नाश कर देती है।
there should always be a spirit of charity on our minds	दान की भावना सदा मन में रहनी चाहिए।
even a fraction of your wealth given by you can become the basis of someones livelihood	आपके द्वारा दिया गया धन का एक अंश भी किसी के जीवन यापन का आधार बन सकता है।
many people in society are living in extreme poverty we all must think about them	समाज में अनेक लोग भयंकर अभाव में जी रहे हैं उनके लिए हम सभी को सोचना चाहिए।
in fact wealth religion desire and salvation have been given equal importance in all walks of life	वास्तव में जीवन के पुरुषाथरें में अर्थ धर्म काम और मोक्ष को बराबर महत्व दिया गया है।
everyone wishes for wealth and success and depending on how hard they work they achieve wealth and success	सभी लोग धन और यश की कामना करते हैं और उनके पुरुषार्थ के अनुसार ही उन्हें धन और यश प्राप्त भी होता है।
only wealth gained with selfrespect is long lasting	वही धनसंपदा टिकाऊ होती है जिसके साथ सम्मान जुड़ा हुआ हो।
no criminal no matter how wealthy he becomes can never enjoy his wealth in the correct manner and nor can he be useful to others	कोई भी अपराधी कितना भी धनवान क्यों न हो जाए वह न तो उसका सही तरह से उपभोग कर सकता है और न ही किसी दूसरे के काम आ सकता है।
do not envy someone who has money	किसी और के पास धन हो तो उससे ईष्र्या न करें।
true wealthy is the one which makes it possible for wealth to flow through numerous hands	सच्चा धनवान वही है जो धन के असंख्य हाथों में बहने का मार्ग बनाए।
there is no more appropriate use for wealth than that of creating jobs for others	दूसरों के लिए रोजगार के सृजन से बढ़कर धन का सदुपयोग और कोई नहीं हो सकता।
also bear in mind wealth does not come only in the form of money	एक और बात धन केवल मुद्रा के रूप में नहीं होता।
health character and love for others is also a kind of wealth	यह आपके स्वास्थ्य चरित्र दूसरों के प्रति प्रेम के रूप में भी होता।
try to gain possession of this kind of wealth	कोशिश करें कि आप इसी धन के स्वामी बनें।
this morning in agra a subinspector lost his life and four people were severely injured after a direct collision between a truck and a police jeep	आगरा में आज सुबह ट्रक तथा पुलिस की जीप में सीधी भिड़त होने से एक सब इंस्पेक्टर की मौत हो गई जबकि चार लोग गंभीर रूप से घायल हैं।
near the tora police chowky in the tajganj station area a police jeep going at full speed collided headon with a truck	ताजगंज थाना क्षेत्र के टोरा पुलिस चौकी के पास आज सुबह पुलिस की तेज रफ्तार जीप ट्रक में घुस गई।
subinspector register singh died on the spot and four constable were severely injured	इस दुर्घटना में सब इंस्पेक्टर रजिस्टर सिंह की मौके पर ही मौत हो गई जबकि चार कांस्टेबल गंभीर रूप से घायल हैं।
all of them were admitted to the medical college	सभी को मेडिकल कालेज में भर्ती कराया गया है।
according to the information received a resident named habibullah malla was walking towards willow nursery in haritara sopor on thursday	जानकारी के अनुसार वीरवार को हरीतारासोपोर में हबीबुल्ला मल्ला नामक एक शहरी विलो नर्सरी की तरफ जा रहा था।
suddenly he was attacked by a bear	अचानक उस पर एक भालू ने हमला कर दिया।
he cried for help to fight the bear off	उसने भालू का प्रतिरोध करते हुए मदद के लिए शोर मचाया।
by the time the people around him came to his help the bear had badly bitten his face	जब तक उसकी मदद के लिए आसपास से लोग मौके पर पहुंचते तब तक भालू ने उसके चेहरे को बुरी तरह नोच खाया था।
people shouted and threw rocks at the bear	लोगों ने भालू पर पत्थर बरसाते हुए शोर मचाया।
then the bear left habibullah and hid in the nursery	इस पर वह हबीबुल्ला को छोड़ नर्सरी में छिप गया।
the villagers took the injured man to hospital	ग्रामीणों ने घायल हबीबुल्ला को उपचार के लिए अस्पताल पहुंचाया।
to achieve their set targets the incometax department has plans to start a campaign for collecting advance tax from tax payers	आयकर विभाग तय लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए करदाताओं से अग्रिम टैक्स जमा कराने के लिए अभियान चलाने की योजना बनायी है।
more than 100 ngos along with the executive management committee of the mahabodhi temple declared a world heritage centre were sent notices by the department	विश्वदाय धरोहर घोषित महाबोधि मंदिर के प्रबंधकारिणी समिति सहित करीब 100 से अधिक स्वयंसेवी संस्थाओं को विभाग की ओर से नोटिस निर्गत किया गया है।
school students are also future tax payers	स्कूली छात्रछात्राएं जो भविष्य के करदाता हैं।
the official have started reaching out to them too	उनके पास अधिकारी पहुंचने लगे हैं।
the gaya zone deputy director saurabh kumar rai announced details of the departmental action plan on tuesday to jagaran	गया अंचल के उपायुक्त सौरभ कुमार राय ने जागरण को मंगलवार को विभागीय कार्ययोजना के बारे में जानकारी दी।
the deputy director said that the target for the current financial year was around rs 9 crores	उपायुक्त श्री राय ने बताया कि करीब 9 करोड़ रुपया चालू वित्तीय वर्ष का लक्ष्य है।
out of which 40 percent will be obtained through tds and tcs	इसमें से करीब 40 प्रतिशत टीडीएस और टीसीएस के माध्यम से प्राप्त हो जाती है।
there are many sources from which to collect the remaining amount	शेष राशि के लिए कई स्रोत है।
he said an appeal is being made to tax payers to pay their advance taxes	उन्होंने कहा कि अग्रिम टैक्स जमा कराने के लिए करदाताओं से अपील की जाती है।
departmental actions are being brought against the tax defaulters	कर वंचकों के खिलाफ विभागीय कार्रवाई होती है।
similarly there is a plan to selfmotivate the tax payers to pay	वहीं करदाताओं को सही टैक्स देने के लिए स्वप्रेरित करने की योजना है।
for this reason officials have gone to the ima the chamber of commerce and other institutions in gaya	जिसके तहत गया में आईएमए चैंबर आफ कामर्स व अन्य संस्था के पास अधिकारी जा चुके हैं।
he said that the chief commissioner of income tax has come to pay a visit after an invitation from the chamber	उन्होंने कहा कि स्वयं मुख्य आयकर आयुक्त मैडम गया में चैंबर के बुलावे पर आ चुकी हैं।
he said that there is a strategy to spread awareness about taxes among the students from 9th to 12 grade	उन्होंने कहा कि 912 वर्ग के छात्रछात्राओं को टैक्स को लेकर जागरूक करने की नीति है।
for this purpose he himself has met with many school students	इसके तहत वे स्वयं कई स्कूल के बच्चों से रूबरू हो चुके हैं।
children can also encourage their parents to be good tax payers	बच्चे अपने अभिभावकों को भी एक अच्छा करदाता होने के लिए प्रेरित करते हैं।
he said there are a total of 42000 members in the income tax department	उन्होंने कहा कि आयकर महकमा के कुल 42 हजार सदस्य हैं।
this includes officers down to clerical staff	जिनमें अधिकारी से लेकर चपरासी शामिल हैं।
he said that in the last financial year the department collected 5 lakh crores in taxes	उन्होंने कहा कि पिछले वित्तीय वर्ष में विभाग ने 5 लाख करोड़ रुपया राजस्व वसूला था।
deputy director rai said that he was going to ask the commercial tax department for the records of any action taken against tax defaulters	उपायुक्त श्री राय ने कहा कि वे वाणिज्य कर विभाग से कर वंचकों के खिलाफ की गई कार्रवाई के बारे में जानकारी मांगने जा रहे हैं।
the program started with the national anthem and the lighting of the lamp by all the guests	कार्यक्रम का शुभारंभ राष्ट्रगान और सभी अतिथियों के करकमलों से दीप प्रज्वलित कर किया गया।
director drskgarg said that the institutions annual function is celebrated as the foundation day	निदेशक डा एसके गर्ग ने कहा कि संस्थान का वार्षिकोत्सव स्थापना दिवस के रूप में मनाया जाता है।
during this the alumni and students who have achieved the top position in the university are awarded the cash achievement award	इसमें संस्थान के पूर्व छात्रछात्राओं का तथा विवि स्तर पर शीर्ष स्थान प्राप्त करने वाले छात्रछात्राओं को कैश एचीव अवार्ड से सम्मानित किया गया।
for various competitions such as mehendi debating skills antakshari dancing singing and comedy shows prizes were presented to the winners	विभिन्न प्रतियोगिताओं मेहंदी वादविवाद नृत्य अंत्याक्षरी गायन व कामेडी शो के विजेताओं को पुरस्कार वितरित किए गए।
the principal guest district collector navdeep rinwa and special guest the principal of the llrm medical college dr pradeep bharati appreciated the management initiatives	मुख्य अतिथि जिलाधिकारी नवदीप रिणवा व विशिष्ट अतिथि एलएलआरएम मेडिकल कालेज के प्राचार्य डा प्रदीप भारती ने प्रबंध तंत्र के कार्यो को सराहा।
the program was presided over by chaudhari vikram chandra goyal vicechancellor of charan singh university who said that the institution had honoured the university	कार्यक्रम की अध्यक्षता कर रहे चौ चरण सिंह विवि के कुलपति विक्रम चंद्र गोयल ने कहा कि संस्थान ने विवि को गौरवान्वित किया है।
at the end of the function all the guests were given shawls and mementoes	समापन पर सभी अतिथियों को शॉल ओढ़ाकर व स्मृति चिह्न भेंटकर सम्मानित किया गया।
before that chairman dr sp deshwal said that the aim was to provide the nation with the best and most worthy citizens by providing high quality education for students from all walks of life who would help in moving the country forward	इससे पहले चेयरमैन डा एसपी देशवाल ने कहा कि उनका लक्ष्य समाज के प्रत्येक वर्ग के छात्रछात्राओं को गुणवत्तापूर्ण शिक्षा के माध्यम से राष्ट्र को श्रेष्ठ व योग्य नागरिक प्रदान करना है जो राष्ट्र निर्माण में सहायक सिद्ध हो सकें।
arnav chakravarti and jagvijay assisted during the function	अर्णव चक्रवर्ती व जगविजय ने सहयोग किया।
megha singh and priti kaushik conducted the function	संचालन मेघा सिंह व प्रीति कौशिक ने किया।
in a hearing held behind closed doors after accepting the plea of the nia special judge is mehta has placed ahmed on remand for 14 days	विशेष जज आइएस मेहता ने बंद कमरे में हुई मामले की सुनवाई के बाद एनआइए की दलील को मंजूर करते हुए अहमद को 14 दिन की रिमांड पर भेज दिया है।
according to sources when presenting ujair ahmed to the court the nia said that ujair ahmed was also among those accused of the patna serial bombings along with imtiyaaz ansari and haider who are members of the indian mujahideen	सूत्रों के अनुसार उजैर अहमद को अदालत के समक्ष पेश करते हुए एनआइए ने बताया कि उजैर अहमद पटना सीरियल धमाकों के मुख्य आरोपी इंडियन मुजाहिदीन के सदस्य इम्तियाज अंसारी और हैदर के साथ इस घटना में मुख्य रूप से शामिल था।
ahmed had brought many other terrorists to ansari	अहमद ने कई अन्य आतंकियों को अंसारी से मिलवाया था।
the nia wants to find the other suspects in this case by interrogating ahmed	अहमद से पूछताछ के जरिये एनआइए मामले में अन्य आरोपियों को भी गिरफ्तार करना चाहती है।
the search for bombmaking material and the terrorists who made those bombs is still going on in this case	इस मामले में बम बनाने का सामान एवं उसे बनाने वाले आतंकियों की खोजबीन अभी बाकी है।
they have to take ahmed to bihar jharkhand and many other states to do this and to facilitate this ahmeds remand is essential	इसके लिए उन्हें अहमद को बिहार झारखंड एवं कई राज्यों में लेकर जाना है जिसके लिए उसे रिमांड पर लिया जाना जरूरी है।
it should be noted that the nia had arrested the man accused of the patna serial bomb blast ujair ahmed from ranchi on october 30th	बता दें कि एनआइए ने पटना सीरियल धमाकों के मामले में आरोपी उजैर अहमद को रांची से 30 अक्टूबर को गिरफ्तार किया था।
the special task force stf exposed the fraud in the 2012 pmt just a day ago	स्पेशल टास्क फोर्स एसटीएफ ने एक दिन पहले ही वर्ष 2012 की पीएमटी में फर्जीवाड़ा होने का खुलासा किया है।
the stf found discrepancies in the enrolment numbers of 700 students	एसटीएफ को जांच में 700 छात्रों के रोल नंबर में गड़बड़ी मिली है।
amongst them almost 125 students had been admitted into medical college	इनमें से करीब 125 छात्रों ने मेडिकल कॉलेजों में एडमिशन ले लिया था।
now these students admissions will be declared void	अब इन छात्रों के एडमिशन निरस्त हो सकते हैं।
after the stfs revelation the medical examination department has started considering cancelling these students admissions	एसटीएफ के खुलासे के बाद चिकित्सा शिक्षा विभाग ने इन छात्रों के प्रवेश निरस्त करने के लिए मंथन शुरू कर दिया है।
according to the information provided the department is waiting for a complete list of all suspect students from the stf	जानकारी के अनुसार विभाग इन सभी संदिग्ध छात्रों की सूची एसटीएफ से मिलने का इंतजार कर रहा है।
the list will be sent to the peb to revoke the eligibility of the students involved	इसमें शामिल छात्रों की पात्रता निरस्त करने के लिए व्यापमं को सूची भेजी जाएगी।
although in this case the department is also thinking of taking legal advice	हालांकि इस मामले में विभाग कानूनी सलाह भी लेने की बात कह रहा है।
the departmental officials said that the students enrolled in 2012 have completed one year so taking legal advice is necessary	विभागीय अधिकारियों का कहना है कि वर्ष 2012 में प्रवेश लेने वाले छात्रों को एक साल हो चुका है इसीलिए इस मामले में कानूनी सलाह लेना जरूरी है।
as the case is now under an stf enquiry department of medical education officials are not in a position to make a statement	मामला अभी एसटीएफ की जांच तक ही सीमित होने से चिकित्सा शिक्षा विभाग के अधिकारी कुछ भी कहने की स्थिति में नहीं हैं।
the peb director tarun pithore said if the stf provides us the list of suspected students with proof then their admission would be cancelled immediately	व्यापमं संचालक तरुण पिथोरे का कहना है कि अगर एसटीएफ सबूत के साथ संदिग्ध छात्रों की सूची सौंपती है तो उनके प्रवेश तत्काल निरस्त होंगे।
the director of medical education drnirbhay srivastava also said if the students admissions were found to be forged we would cancel their admissions	उधर संचालक चिकित्सा शिक्षा डॉ निर्भय श्रीवास्तव ने बताया कि छात्रों के फर्जी एडमिशन होना सही पाए जाने पर उनके प्रवेश निरस्त करने से इंकार भी नहीं किया है।
according to stf officials the forged student admissions included in the pmt for the year 2012 are under investigation	एसटीएफ अधिकारियों के अनुसार वर्ष 2012 की पीएमटी में शामिल फर्जी छात्रों की जांच की जा रही है।
after the investigation a list of the suspected students will be given to the peb	जांच के बाद संदिग्ध छात्रों की सूची व्यापमं को सौंपी जाएगी।
it is noteworthy that in the pmt exams for the year 2013 the eligibility of 345 suspect students was rescinded	उल्लेखनीय है कि व्यापमं ने वर्ष 2013 में हुई पीएमटी परीक्षा में शामिल 345 संदिग्ध छात्रों की पात्रता निरस्त कर दी थी।
out of these 345 the department of medical education has already rescinded 84 student admissions	इन 345 में से चिकित्सा शिक्षा विभाग अब तक 84 के प्रवेश निरस्त कर चुका है।
ejaz jaan the legislator of the poonch assembly constituency set up a water cooler in the gurudwara grounds	पुंछ विधानसभा क्षेत्र के विधायक एजाज जान ने गुरुद्वारा परिसर में वाटर कूलर का उद्घाटन किया।
the legislator said that quite a lot of people visit the gurudwara but due to the lack of proper water facilities a water cooler has been installed here	विधायक ने कहा कि गुरुद्वारे में काफी संख्या में लोग आतेजाते रहते हैं लेकिन यहां पर पीने के पानी की सही व्यवस्था न होने के कारण वाटर कूलर लगवाया गया है।
using this people can get cold water in the summer	इससे लोगों को गर्मी के दिनों में ठंडा पानी मिल सकेगा।
pure ordinary water will also be available during the winter season	सर्दी के मौसम में शुद्ध सादा पानी उपलब्ध रहेगा।
this will solve the drinking water problem of the devotees	जिससे आने जाने वाले श्रद्धालुओं को पीने के पानी की समस्या दूर हो जाएगी।
other people were also present at the event including the gurudwara committee members	इस अवसर पर गुरुद्वारा कमेटी के सदस्यों के साथ साथ अन्य लोग भी मौजूद थे।
if after the general election the new government continued the policy of not selling kerosene through ration shops then in half a dozen states kerosene would not be sold in these shops	आम चुनाव के बाद नई सरकार ने अगर राशन के जरिये केरोसिन की बिक्री बंद करने की नीति जारी रखी तो आधा दर्जन राज्यों में इन दुकानों पर केरोसिन नहीं मिलेगी।
the punjab haryana rajasthan and uttarakhand are among the states where the sale of kerosene sale will be stopped	जिन राज्यों में केरोसिन की बिक्री बंद होनी है उनमें पंजाब हरियाणा राजस्थान उत्तराखंड शामिल हैं।
in addition to these karnataka tamilnadu and some states in the northeast are also preparing to stop the sale of kerosene	इनके अलावा कर्नाटक तमिलनाडु और पूर्वोत्तर के कुछ राज्यों में भी केरोसिन की बिक्री को बंद करने की तैयारी है।
according to sources in the petroleum ministry the decision to stop the sale of kerosene through pds shops is based on two criteria	पेट्रोलियम मंत्रालय के सूत्रों के मुताबिक दो आधार पर राज्यों में पीडीएस दुकानों पर केरोसिन की बिक्री बंद करने का फैसला किया जाएगा।
the first criterion is that an electricity supply are being installed in the rural areas at a rapid pace	पहला आधार तो ग्रामीण इलाकों में तेजी से बिजली कनेक्शन को बनाया जा रहा है।
the second criterion is the lpg supply network	दूसरा आधार एलपीजी कनेक्शन है।
this means that in those states where most households in the rural areas have gas connections the sale of pds kerosene will be stopped	यानी जिन राज्यों के अधिकांश ग्रामीण परिवारों को रसोई गैस कनेक्शन दिए जा चुके हैं वहां पीडीएस केरोसिन की बिक्री बंद की जा रही है।
the petroleum ministry is fully prepared for this	इस बारे में पेट्रोलियम मंत्रालय ने पुख्ता तैयारी कर ली हैं।
since october 2013 the sale of pds kerosene in delhi has already been stopped	अक्टूबर 2013 से दिल्ली में पीडीएस केरोसिन की बिक्री पहले ही बंद हो चुकी है।
according to sources under this policy the kerosene quota of punjab haryana maharashtra and uttarakhand has been reduced significantly	सूत्रों के मुताबिक इस नीति के तहत ही पंजाब हरियाणा महाराष्ट्र और उत्ताराखंड को केरोसिन कोटा काफी कम किया जा चुका है।
the punjab quota of 272 lakh kilolitres was reduced to one lakh kilolitres	पंजाब का कोटा 272 लाख किलो लीटर से घटा कर एक लाख किलो लीटर किया गया।
the kerosene quota allocation for haryana was reduced by 70 and for uttarakhand it was reduced by almost 40	उत्ताराखंड के आवंटन में 70 फीसद तो हरियाणा का केरोसिन कोटा लगभग 40 फीसद घटाया गया।
despite this reduction no shortage of kerosene has been reported by these states	इस कटौती के बावजूद इन राज्यों से केरोसिन की किल्लत की खबर नहीं आई है।
the ministry is assuming that it is clear that kerosene is used for adulteration	मंत्रालय मान रहा है कि इससे स्पष्ट है कि केरोसिन का इस्तेमाल मिलावट के लिए होता रहा है।
the difference in the price of diesel and pds kerosene is currently rs37	पीडीएस केरोसिन और डीजल की कीमत में इस समय 37 रुपये का अंतर है।
this encourages those who carrying out adulteration	इससे मिलावट करने वालों को बढ़ावा मिलता है।
in the states where the sale of kerosene through pds shops has been stopped the oil companies can sell kerosene at full price on the open market	जिन राज्यों में पीडीएस के जरिये बिक्री बंद की जाएगी वहां तेल कंपनियां खुले बाजार में पूरी कीमत पर केरोसिन की बिक्री करेंगी।
at present the oil companies are selling kerosene at a loss of rs39 per litre	इस समय तेल कंपनियों को केरोसिन पर 39 रुपये प्रति लीटर से ज्यादा का घाटा हो रहा है।
the burden of the kerosene subsidy in the year 201314 is estimated to be 31000 crore rupees	वर्ष 201314 में केरोसिन सब्सिडी का बोझ लगभग 31 हजार करोड़ रुपये रहने का अनुमान है।
claiming to be a trading firm the accused opened accounts for investors and in the name of selling and purchasing shares committed fraud	आरोपी ट्रेडिंग फर्म का हवाला देकर निवेशकों के अकाउंट खोलकर शेयर की खरीदफरोख्त के नाम पर जालसाजी करते थे।
it is possibly the first time in the state that this type of fraud worth crores of rupees has been discovered and exposed	संभवतः प्रदेश में पहली बार हुए इस तरह के खुलासे में करोड़ों रुपए की ठगी की बात सामने आई है।
the police have not yet been able to catch the leader of the gang but the police have detained seven people including the accused after examining his work in the state	गिरोह का सरगना कौन है फिलहाल पुलिस उस तक नहीं पहुंच पाई है लेकिन प्रदेश में उसका काम देखने वाले आरोपी समेत सात लोगों को पुलिस ने हिरासत में लिया है।
this gang ran a fictitious commodity market named metatrader5	यह गिरोह मेटाट्रेडर5 के नाम से एक फर्जी कमोडिटी मार्केट संचालित करता था।
company executives used to take cash from investors and with the help of bogus software used to create fake ids	कंपनी के कर्ताधर्ता निवेशकों से नकद रकम लेकर एक फर्जी सॉफ्टवेयर पर फर्जी आईडी बनाकर देते थे।
with these the accused could see the shares the investors were buying	इससे ट्रेडिंग करने पर निवेशकों के खरीदे हुए शेयर आरोपियों को नजर आते थे।
they also used to known which shares were being purchased and at what price	उसमें यह तक पता चल जाता था कि कौन सा शेयर किस कीमत पर खरीदा गया था।
in reality no shares were purchased nor any transactions carried out because no demat account was opened for the investors and share prices were falsely displayed in the fictitious software	वास्तव में न कोई शेयर खरीदा जाता था और न ही इसके लिए कोई ट्रांजक्शन ही होता था क्योंकि निवेशकों का कोई डीमेट अकाउंट खोला नहीं जाता था और इस फर्जी सॉफ्टवेयर पर शेयर झूठे दर्शाए जाते थे।
police estimate that hundreds of people had been defrauded by the gang	पुलिस अंदाजा लगा रही है कि इस गिरोह के झांसे में सैकड़ों लोग आ चुके हैं।
every investor was asked to invest from two to five lakhs to get good returns	हर निवेशक से मुनाफा देने के नाम पर दो से पांच लाख रुपए तक निवेश करवाए जाते थे।
the main suspect amit soni was detained by the cyber cell from jodhpur while his six associates were arrested in indore	इसके मुख्य आरोपी अमित सोनी को सायबर सेल ने जोधपुर से हिरासत में लिया है जबकि उसके छह अन्य साथियों को इंदौर से पकड़ा गया है।
according to the cyber cell adg ashok dohare every stock trading company has to join the stock exchange as a trading firm	एडीजी सायबर सेल अशोक दोहरे के अनुसार किसी भी शेयर ट्रेडिंग कंपनी को स्टॉक एक्सचेंज से ट्रेडिंग फर्म के रूप में जुड़ना जरूरी होता है।
only after that can the company can get investors to do stock trading through them	इसके बाद ही कंपनी अपने जरिए निवेशकों को शेयर ट्रेडिंग करवा सकती है।
then the investors demat account is opened so that the stock can be traded but this company metatrader5 was neither associated with any exchange nor was carrying out any stock trading	फिर निवेशक का डीमेट अकाउंट खोला जाता है ताकि उसके लिए शेयर खरीदेबेचे जा सकें लेकिन मेटाट्रेडर5 नाम की यह कंपनी न तो किसी एक्सचेंज से जुड़ी थी और न ही स्टॉक ट्रेडिंग करवाती थी।
this company purchased a server on 24th september 2012 under the name of wintrade	इस कंपनी ने विनट्रेड के नाम से 24 सितंबर 2012 को ट्रेडिंग का हवाला देकर अपने लिए सर्वर खरीदा था।
since then this company has been defrauding people with fake investments	तब से ही इस कंपनी के जरिए निवेश के नाम पर लोगों को झांसा दिया जा रहा है।
so far eight traders from indore have come forward with complaints to the cyber cell	सायबर सेल में शिकायत करने वाले फिलहाल इंदौर के आठ व्यापारी सामने आए हैं।
after selling their shares at a profit the amount was not transferred into their accounts	अपने खरीदे गए शेयर को मुनाफे में बेचने के बाद भी उनकी रकम खाते में ट्रांसफर नहीं हुई।
then they started asking for the promised profit from the executives of the company	इस पर उन्होंने कंपनी के कर्ताधर्ताओं से मुनाफे की रकम मांगनी शुरू की।
investors are even saying that their fake ids always showed a reduction in the price of their purchased shares	निवेशक यहां तक कह रहे हैं कि उनको दी गई फर्जी आईडी पर हमेशा उनके खरीदे गए शेयर की कीमत कम दर्शाई जाती थी।
this price was set by the accused themselves	यह कीमत आरोपी अपने स्तर पर तय कर लेते थे।
the company had appointed a ceo and agents in rajasthan madhya pradesh and maharashtra	कंपनी ने राजस्थान मप्र और महाराष्ट्र में अपने सीईओ और एजेंट नियुक्तकर रखे हैं।
the agents lured people to join the company with promises of very good returns	एजेंट लोगों को ज्यादा मुनाफे का लालच देकर इस कंपनी से जुड़ने की सलाह देते थे।
thereafter some people invested between two to five lakh rupees	इसके बाद किसी से दो लाख तो किसी से पांच लाख रुपए तक जमा करवाए जाते थे।
the players in this team are setting new test match records everyday and now their reputation in one day tournaments is also increasing	टेस्ट में आए दिन इस टीम के खिलाड़ी नए रिकॉर्ड बनाते रहते हैं और अब वनडे में भी इनका रुतबा धीरेधीरे बढ़ता नजर आ रहा है।
an excellent example of this was when a strong new zealand team was crushed by bangladesh who had an insurmountable lead and won the oneday series title	गुरुवार को इसका एक बेहतरीन उद्हारण भी देखने को मिला जब अच्छीखासी न्यूजीलैंड की टीम को बांग्लादेश ने वनडे सीरीज में रौंदकर अजेय बढ़त हासिल करते हुए खिताब अपने नाम कर लिया।
with sohag gazi and musherfe murtazas strong bowling bangladesh defeated new zealand in the second oneday match by 40 runs and gained a insurmountable 20 lead in the threematch series	सोहाग गाजी और मशरफेमुर्तजा की धारदार गेंदबाजी से बांग्लादेश ने दूसरे वनडे मैच में न्यूजीलैंड को 40 रन से हराकर तीन मैचों की सीरीज में 20 की अजेय बढ़त हासिल कर ली।
this is bangladeshs sixth consecutive win in oneday matches against new zealand	वनडे क्रिकेट में न्यूजीलैंड के खिलाफ यह बांग्लादेश की लगातार छठी जीत है।
before this new zealand had lost the 2010 series to bangladesh by 04	इससे पहले न्यूजीलैंड 2010 के बांग्लादेश दौरे में 04 से सीरीज हार गया था।
chasing a target of 248 runs set by bangladesh the new zealand team lost wickets at regular intervals the team had piled on 207 runs in 464 overs from the spin bowling of ghazi 343 and the strong bowling of murtaza 433	बांग्लादेश के 248 रन के लक्ष्य का पीछा करते हुए न्यूजीलैंड ने गाजी 343 की स्पिन और मुर्तजा 433 की तूफानी गेंदबाजी के सामने नियमित अंतराल पर विकेट गंवाए जिससे टीम 464 ओवर में 207 रन पर ही ढेर हो गई।
new zealands ross taylor made the highest score of 45 while corey anderson scored 37 runs	न्यूजीलैंड की ओर से रॉस टेलर ने सर्वाधिक 45 जबकि कोरी एंडरसन ने 37 रन बनाए।
kyle mills made 27 notout while nathan mccullum contributed 25 runs but many of the teams batsmen could not convert the good start into a big innings score so the team were defeated	काइल मिल्स ने नाबाद 27 जबकि नाथन मैकुलम ने 25 रन का योगदान दिया लेकिन टीम का कोई बल्लेबाज अच्छी शुरुआत को बड़ी पारी में तब्दील नहीं कर पाया जिससे टीम को हार का सामना करना पड़ा।
earlier the bangladesh team was all out for 247 runs after 49 overs in spite of tamim iqbals 58 half century	इससे पहले बांग्लादेश की टीम तमीम इकबाल 58 के अर्धशतक के बावजूद 49 ओवर में 247 रन पर आउट हो गई।
anderson and james nisham took eight wickets between them	एंडरसन और जेम्स नीशाम ने मिलकर आठ विकेट चटकाए।
anderson took 4 wickets for 40 runs while nisham claimed 4 wickets for 53 runs	एंडरसन ने 40 रन देकर चार जबकि नीशाम ने 53 रन देकर चार विकेट झटके।
tamim became bangladeshs highest run scorer in one day cricket	तमीम वनडे बांग्लादेश के सर्वाधिक रन बनाने वाले बल्लेबाज बन गए हैं।
leaving shakib ulhasan behind tamim scored 3702 runs in 124 matches	शाकिब अल हसन को पीछे छोड़ने वाले तमीम के 124 मैचों में 3702 रन हो गए हैं।
the third and final match of the series will be played on sunday at fatullah	सीरीज का तीसरा और अंतिम मैच रविवार को फातुल्लाह में खेला जाएगा।
the bike was found abandoned near the forests of pipcho	बाइक पिपचो के जंगल के नजदीक लावारिस हालत में खड़ी थी।
the police have taken the bike into custody	इस बाइक को पुलिस ने अपने कब्जे में कर लिया है।
the bike belonged to jrpo postman chhoti mehta	यह बाइक झरपो के डाकपाल छोटी मेहता की थी।
the gate city hall circle office that earns crores of rupees every day for the punjab state power corporation is housed in an old ruin of a building	पंजाब स्टेट पावर कार्पोरेशन को प्रतिदिन करोड़ों रुपए कमाकर दे रहा हाल गेट सिटी सर्किल ऑफिस खंडहर बिल्डिंग में चल रहा है।
all the employees are forced to work in fear of accidents	ऐसे में सभी कर्मचारी हादसे के भय में काम करने को मजबूर हैं।
plaster falling from the ceiling everyday has caused panic among the staff	आए दिन इस बिल्डिंग की छतों से सीमेंट गिरने से काम करने वाले स्टाफ में दहशत का माहौल है।
built in 1913 this britishera building was the municipal corporations first office	अंग्रेजों के जमाने में १९१३ में बनी इस बिल्डिंग में पहले म्युनिसिपल कार्पोरेशन का कार्यालय था।
in 1995 the building was handed over to the power board	साल १९९५ में इमारत बिजली बोर्ड को सौंप दी गई।
the department just did some painting by way of repairs	इसकी रिपेयर के नाम पर मात्र रंग रोगन करवाकर विभाग पल्ला झाड़ रहा है।
the building has deteriorated to the extent that employees are afraid of working in it	बिल्डिंग की हालत इतनी खराब हो चुकी है कि कर्मचारी इसमें बैठने से भी डरते हैं।
the buildings condition is so poor that often plaster falls from the ceiling	बिल्डिंग की हालत इतनी खस्ता है कि अक्सर छतों से प्लास्टर गिर जाता है।
in the past month plaster has fallen from the ceiling in four rooms	पिछले एक महीने में ही चार कमरों की छतों से सीमेंट गिर चुका है।
because of this a female employee was injured	इसके चलते एक महिला कर्मचारी घायल भी हो चुकी है।
the je and revenue accountant narrowly escaped injury in this accident	इस हादसे में जेई और रेवेन्यू अकाउंटेंट बालबाल बच गए थे।
currently nearly four hundred employees work in the building	वर्तमान में बिल्डिंग में करीब साढ़े चार सौ कर्मचारी काम करते हैं।
these include the se along with 5 exens 12 sdos 20 junior engineers 130 clerical staff 200 technical workers and 20 other staff members	इसमें एसई सहित ५ एक्सईएन १२ एसडीओ २० जूनियर इंजीनियर १३० कलेरिक्ल स्टाफ २०० टेक्निकल कर्मचारी और २० अन्य स्टाफ मेंबर शामिल हैं।
even though the situation is so bad the powercom top officials have taken no steps to secure their safety so far	हाल यह है कि इनकी सुरक्षा के बारे में अभी तक पावरकॉम उच्चाधिकारियों की ओर से कुछ नहीं किया गया।
three rooms allotted to the jes for scooter and cycle parking and two rooms on the upper floor of the building have complete collapsed	बिल्डिंग में स्थित जेईज को अलॉट तीन कमरे स्कूटर और साइकिल स्टैंड ऊपरी मंजिल के दो कमरे पूरी तरह गिर चुके हैं।
the state of the building can easily be assessed by these facts	ऐसे में बिल्डिंग की स्थिति का अंदाजा सहज ही लगाया जा सकता है।
at the state womens sport championships rohtak took first place in kabbadi	राज्यस्तरीय महिला खेल प्रतियोगिताओं के अंतर्गत कबड्डी स्पर्धा में रोहतक प्रथम स्थान पर रहा।
jajjhar and hissar came second and third respectively in kabaddi	कबड्डी में झज्जर व हिसार ने दूसरा व तीसरा स्थान प्राप्त किया।
similarly in basketball sonipat was first rohtak second and kurukshetra took third place	इसी प्रकार बास्केटबॉल में सोनीपत पहले रोहतक दूसरे और कुरूक्षेत्र तीसरे स्थान पर रहा।
in the volley ball competition jajjhar came first mahendragarh was second and karnal were in third place	वॉलीबॉल प्रतियोगिता में झज्जर पहले महेद्रगढ़ दूसरे और करनाल तीसरे स्थान पर रहा।
in the team event gymnastic competition ambala team came first the rohtak team second and the bhiwani team came in third place	प्रतियोगिता की जिमनास्टिक स्पर्धा में अंबाला की टीम पहले रोहतक की टीम दूसरे और भिवानी की टीम तीसरे स्थान पर रही।
in weightlifting the sonipat team came first the bhiwani team came second and the rohtak team came in third place	भारत्तोलन में सोनीपत की टीम ने पहला भिवानी की टीम ने दूसरा और रोहतक की टीम ने तीसरा स्थान प्राप्त किया।
similarly the bhiwani team was first the rohtak team second and the hissar team third in athletics	इसी प्रकार एथलेटिक्स में भिवानी की टीम ने प्रथम स्थान प्राप्त किया और रोहतक व हिसार की टीम दूसरे व तीसरे स्थान पर रही।
on the other hand at the closing ceremony while addressing the players and others present the adc rc bidhan said that the players should continue to practice hard with discipline so that they could become great players and bring glory to the country and state	दूसरी ओर समापन अवसर पर उपस्थित खिलाड़ियों एवं अन्य को संबोधित करते हुए एडीसी आरसी बिधान ने कहा कि खिलाड़ी अनुशासन के साथ कड़ी मेहनत करे ताकि भविष्य में वे अच्छे खिलाड़ी बनकर देश व प्रदेश का नाम रोशन कर सकें।
empowering women at the state level of womens sports has proven to be especially effective	विशेषकर महिलाओं के राज्यस्तरीय खेल महिलाओं के सशक्तीकरण की दिशा में कारगर सिद्ध होंगे।
the state level womens sporting competition began on october 29th in rohtak at the rajiv gandhi sports complex and ended on october 31st	रोहतक के राजीव गांधी खेल परिसर में 29 अक्टूबर को शुरू हुई राज्यस्तरीय महिला खेल प्रतियोगिता का 31 अक्टूबर को समापन हो गया।
the adc said that the players will have to demonstrate their skills and exercise discipline to strengthen their abilities with hard work only then could they prove their mettle in the future and bring glory to the country and their states	एडीसी ने कहा कि खिलाड़ियों को अपनी प्रतिभा को और अधिक निखारने के लिए अनुशासन का परिचय देते हुए कड़ी मेहनत करनी होगी तभी वे भविष्य में अपनी खेल प्रतिभा का लोहा मनवा पाएंगे और देश व प्रदेश का नाम रोशन करेंगे।
arriving in pune to inaugurate a section of the deenanath mangeshkar hospital the bjp prime ministerial candidate narendra modi while addressing an election rally on friday strongly attacked congress	दीनानाथ मंगेशकर अस्पताल के एक हिस्से का उद्घाटन करने के लिए पुणे पहुंचे बीजेपी के प्रधानमंत्री पद के उम्मीदवार नरेंद्र मोदी ने शुक्रवार को एक चुनावी सभा को संबोधित करते हुए कांग्रेस पर तीखे हमले किए।
on this occasion modi said in several states and in the centre coalition governments were formed at one time congress communists and bjp also formed a coalition government	मोदी ने इस मौके पर कहा देश के कई राज्यों और केंद्र में कभी गठबंधन सरकार बनी कभी कांग्रेस की कभी कम्युनिस्टों की सरकार तो कभी बीजेपी की सरकार बनी।
you have seen the rule of many parties	आपने कई पार्टियों के शासन को देखा है।
i call upon the political pundits and economists	देश के राजनीतिक पंडितों अर्थशास्त्रियों का आह्वान करता हूं।
set a few parameters in the country	देश में कुछ पैरामीटर तय किए जाएं।
which party did what	किस दल ने क्या किया।
if the comparative results would come out the question of whether the bjp government should rule or not would not arise in the country	अगर इसका तुलनात्मक नतीजा आए तो देश के सामने यह सवाल नहीं आएगा कि बीजेपी की सरकार आनी चाहिए या नहीं।
whenever and wherever the bjp government was formed they tried to meet the peoples aspirations	जबजब जहांजहां बीजेपी की सरकार बनी है वहां जन आकांक्षाओं की पूर्ति का प्रयास हुआ है।
this country is witness to the fact that during the governments led by atal bihari vajpayee and morarji desai inflation was low	यह देश गवाह है अटल बिहारी वाजपेयी और मोरारजी देसाई की सरकार में महंगाई कम थी।
the poor man ate twice a day	गरीब आदमी को दो वक्त खाना मिलता था।
but when the government was formed by congress or its supporters then the poor man could not get enough food	लेकिन जब कांग्रेस की या उसके समर्थन वाली सरकार बनी तो गरीब आदमी को भरपेट खाना नसीब नहीं हुआ।
not one congress leader not one leader of the upa can tell us what they have done in nine and a half years	कांग्रेस का एक भी नेता यूपीए का एक भी नेता साढ़े नौ साल में क्या किया इसका जवाब नहीं दे रहे हैं।
our countrys media also cannot talk to them	हमारे देश के मीडिया वाले भी उन तक नहीं पहुंच पाते हैं।
congress has become egoistical	कांग्रेस को अहंकार हो गया है।
they do not answer to the media	वे मीडिया वालों के भी जवाब नहीं देते।
in the loksabha elections you answer to the public	चुनाव लोकसभा के हैं आप जनता को जवाब दें।
attacking the congress leader kapil sibal modi said every day modi is being asked questions in 2014 if the public elect the bjp then it will publish a record of its work for the public every year	मोदी ने कांग्रेसी नेता कपिल सिब्बल पर हमला बोलते हुए कहा आए दिन मोदी से सवाल पूछे जा रहे हैं। 2014 में जब जनता बीजेपी को आशीर्वाद देगी तब हर वर्ष जनता के सामने अपने काम का हिसाब पेश करेगी।
in a democracy a servant not a ruler should be sitting in delhi	लोकतंत्र में दिल्ली में शासक नहीं सेवक बैठना चाहिए।
there can be no lord in delhi but there should be a servant there	दिल्ली में कोई नाथ नहीं हो सकता वहां सिर्फ दास होने चाहिए।
the friends of congress released balloons every day	कांग्रेसी मित्र आए दिन गुब्बारे छोड़ते रहते हैं।
the friends of congress we gave you a test just 10 months ago	कांग्रेसी मित्रो हमने तो 10 महीने पहले ही एग्जाम दिया है।
it is the public that will make you sit your examination in democracy	लोकतंत्र में जनता ही इम्तिहान लेती है।
google samsung huawei sued over nortel patents	नॉरटेल पेटेन्ट के मामले में गूगल सैसमंग हुवाई पर आर्थिक मुकदमा दायर है ।
the group that owns thousands of former nortel patents filed a barrage of patent lawsuits on thursday against cell phone manufacturers including google the company it outbid in the nortel bankruptcy auction	हजारों भूतपूर्व नॉरटेल पेटेन्ट के स्वामित्व वाले समूह ने गुरूवार को सेल फोन निर्माताओं समेत गूगल जिसको इसने नॉरटेल दिवालियापन नीलामी में पछाड़ दिया था के विरूद्ध बहुत से पेटेन्ट मुकदमे दाखिल किये हैं।
rockstar the consortium that bought the nortel patents for 45 billion sued samsung electronics co ltd htc corp huawei and four other companies for patent infringement in us district court in texas	रॉकस्टार नामक संघ जिसने 45 बिलियन में नॉरेटेल पेटेन्ट्स खरीदे थे ने टेक्सास में यूएस जिला न्यायालय में पेटेन्ट उल्लंघन के लिए सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स कं लिमिटेड एचटीसी कॉरपोरेशन हुवाई तथा चार अन्य कम्पनियों पर मुकदमा किया है।
rockstar is jointly owned by apple microsoft blackberry ericsson and sony	रॉकस्टार का स्वामित्व संयुक्त रूप से एप्पेल माइक्रोसॉफ्ट ब्लैकबेरी एरिक्शन तथा सोनी के पास है।
google is accused of infringing seven patents	गूगल के ऊपर सात पेटेन्ट का उल्लंघन करने का आरोप है।
the patents cover technology that helps match internet search terms with relevant advertising the lawsuit said which is the core of googles search business	अभियोग में कहा गया कि इन पेटेन्ट में वह प्रौद्योगिकी भी शामिल है जो इन्टरनेट पर सर्च किये जाने वाले शब्दों को सुसंगत विज्ञापन से शब्दों से मिलाता है जो कि गूगल के सर्च व्यवसाय का मुख्य हिस्सा है।
representatives for samsung huawei htc and rockstar could not immediately be reached	सैमसंग हुवाई एचटीसी तथा रॉकस्टार के प्रतिनिधियों से तुरन्त सम्पर्क नहीं किया जा सका।
samsung huawei and htc all manufacture phones that operate on googles android operating system which competes fiercely with apple and microsoft mobile products	सैमसंग हुवाई तथा एचटीसी ये सभी ऐसे फोन बनाते हैं जो कि गूगल के एन्ड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम पर चलते हैं जिसका कड़ा मुकाबला ऐप्पल एवं माइक्रोसॉफ्ट मोबाइल उत्पादों से है।
in 2011 google placed an initial 900 million bid for nortels patents	वर्ष 2011 में गूगल ने नॉरटेल पेटेन्ट्स के लिए 900 मिलियन डॉलर की आरंभिक बोली लगाई थी।
google increased its bid several times ultimately offering as much as 44 billion	गूगल ने बोली में कई बार वृद्धि करते हुए अंततः 44 बिलियन डॉलर का प्रस्ताव दिया।
after losing out to rockstar on the nortel patents google went on to acquire motorola mobility for 125 billion a deal driven partly by motorolas library of patents	नॉरटेल पेटेन्ट्स में रॉकस्टार से हारने के पश्चात गूगल ने 125 बिलियन डॉलर में मोटोरोला मोबिलिटी को खरीद लिया जिसका एक मुख्य कारण मोटोरोला के पास पेटेन्ट्स की एक लम्बी सूची होना था।
despite losing in its attempt to acquire the patentsinsuit at auction google has infringed and continues to infringe the lawsuit said	अभियोग में कहा गया कि नीलामी में पेटेन्ट्सइनस्यूट को अधिग्रहित करने के प्रयास में हारने के बावजूद भी गूगल ने उल्लंघन किया है तथा लगातार उल्लंघन कर रहा है
rockstar is seeking increased damages against google as it claims googles patent infringement is willful according to the complaint	रॉकस्टार ने गूगल के विरूद्ध बढ़ी हुई क्षतिपूर्ति की मांग की है क्योंकि आरोप के अनुसार इसका दावा है कि गूगल द्वारा पेटेन्ट्स का उल्लंघन दुराग्रही है।
egypt swears in first freely elected president	मिस्र में स्वतंत्र रूप से चुने गए पहले राष्ट्रपति में विश्वास किया
mohamed morsi takes the oath of office but his day of triumph is unlikely to mark end of political strife in egypt	मोहम्मद मोरसी ने अपने पद की शपथ ग्रहण की है लेकिन उनकी विजय दिवस मिस्र में शायद ही राजनीतिक संघर्ष का अंत कर पाए।
islamist mohamed morsi promised a new egypt as he took the oath of office to become the countrys first freely elected president succeeding hosni mubarak who was ousted 16 months ago	इस्लामिस्ट मोहम्मद मोरसी ने 16 महीने पूर्व हटाए गए होसनी मुबारक का स्थान लेने वाले देश के प्रथम स्वतंत्र रूप से निर्वाचित राष्ट्रपति के रूप में पद की शपथ लेते समय नए मिस्र का वादा किया।
at his inauguration before the supreme constitutional court morsi also became the arab worlds first freely elected islamist president and egypts fifth head of state since the overthrow of the monarchy some 60 years ago	सर्वोच्च संवैधानिक न्यायालय के समक्ष अपने औपचारिक अधिष्ठापन पर मोरसी अरब दुनिया के स्वतंत्र रूप से निर्वाचित प्रथम इस्लामिस्ट राष्ट्रपति तथा लगभग 60 वर्ष पहले राजतंत्र को हटाए जाने के पश्चात मिस्र के पांचवे राष्ट्राध्यक्ष बन गए हैं।
he took the oath before the courts 18 blackrobed judges in its nileside seat built to resemble an ancient egyptian temple	उन्होंने अपनी कुर्सी पर न्यायालय के काले लबादे वाले 18 न्यायाधीशों के समक्ष नील नदी के किनारे शपथ ग्रहण की जो प्राचीन मिस्र मन्दिर जैसा दिख रही थी।
we aspire to a better tomorrow a new egypt and a second republic morsi said during a solemn ceremony shown live on state television	राष्ट्रीय टेलीविज़न पर सजीव प्रसारण में दिखाए गए औपचारिक समारोह के दौरान मोरसी ने कहा कि हम बेहतर भविष्य नए मिस्र तथा दूसरे गणराज्य की आकांक्षा कर रहे हैं।
today the egyptian people laid the foundation of a new life absolute freedom a genuine democracy and stability said morsi a 60 year old ustrained engineer from the muslim brotherhood a fundamentalist group that has spent most of the 84 years since its inception as an outlawed organisation harshly targeted by successive governments	कट्टरपंथी समूह मुस्लिम ब्रदरहुड जिसने अपनी स्थापना के समय से 84 वर्ष गैरकानूनी घोषित संगठन के रूप में गुजारा है तथा जो पिछली सरकारों के निशाने पर रही है पार्टी के यूएस में प्रशिक्षित इंजीनियर 60 वर्षीय मोरसी ने कहा कि आज मिस्र के लोगों ने नए जीवन की नींव रखी है पूर्ण स्वतंत्रता सच्चा लोकतंत्र तथा स्थिरता।
hundreds of soldiers and policemen guarded the building as morsi arrived shortly after 11am local time in a small motorcade	सैकड़ों सैनिकों तथा पुलिस वालों ने इमारत की सुरक्षा की और स्थानीय समय के अनुसार प्रातः 11 बजे के थोड़े समय बाद कारों के छोटे काफिले में मोरसी आए।
only several hundred supporters gathered outside the court to cheer the new president and in a departure from the presidential pomp of the mubarak years traffic was only briefly halted to allow his motorcade through on the usually busy road linking the city centre with its southern suburbs	मुबारक के काल से राष्ट्रपति की धूमधाम से अलग नए राष्ट्रपति को मुबारकबाद देने के लिए न्यायालय के बाहर केवल कुछ सौ समर्थक ही एकत्रित हुए यातायात को भी थोड़ी देर के लिए ही रोका गया था ताकि उनका मोटर का काफिला सामान्य तौर पर व्यस्त रहने वाली सड़क से निकल जाए जो शहर के केन्द्र को इसके दक्षिण उपनगरों से जोड़ती है।
derided as the brotherhoods uncharismatic spare tyre his personal prestige has surged since his victory and his delivery of a friday speech that tried to present him as a candidate not just of islamists but of all those who want to complete the work of the 2011 uprising against the authoritarian mubarak	ब्रदरहुड के गैरकरिश्माई खाली टायर के रूप में उपहास उड़ाए जाने वाले मोरसी की व्यक्तिगत प्रतिष्ठता में उनकी जीत के पश्चात बहुत वृद्धि हुई तथा शुक्रवार को उनके भाषण ने उन्हें मात्र इस्लामिस्ट ही नहीं बल्कि उन सभी के उम्मीदवार के रूप में प्रस्तुत किया जो तानाशाही मुबारक के विरुद्ध 2011 की क्रांति के कार्य को पूर्ण करना चाहते हैं।
egypt today is a civil national constitutional and modern state morsi wearing a blue business suit and a red tie told the judges in the woodpanelled chamber where he took the oath of office	नीले रंग का बिजनेस सूट तथा लाल रंग की टाई पहने हुए मोरसी ने लकड़ी के पैनल वाले चैम्बर में बैठे हुए न्यायाधीशों के समक्ष पद की शपथ लेते हुए कहा कि आज मिस्र नागरिक राष्ट्रीय संवैधानिक तथा आधुनिक राष्ट्र है।
morsi later travelled to cairo university where he was to make his inauguration address	उसके पश्चात मोरसी काइरो विश्वविद्यालय चले गए जहां पर उन्हें अपना उद्घाटन भाषण देना था।
he was given an official welcome by an army band that played the national anthem as he stood to attention	सैन्य बैंड ने राष्ट्रीय धुन बजाकर उनका आधिकारिक स्वागत किया गया जबकि वे सावधान की मुद्रा में खड़े थे।
military ruler field marshal hussein tantawi was in attendance	सैन्य शासक फील्ड मार्शल हुसैन टंटावी भी मौजूद थे।
his arrival was greeted with chants of the army and the people are one hand from the hundreds gathered in the universitys main lecture room	उनके आगमन पर वहां मुख्य विश्वविद्यालय में व्याख्यान कक्ष में उपस्थित सैकड़ों लोगों ने इस नारे के साथ स्वागत किया कि सेना और लोग एक हाथ हैं।
established in 1908 as a bastion of secular education cairo university later became a stronghold of islamist student groups in the 1970s	वर्ष 1908 में धर्मनिरपेक्ष शिक्षा के गढ़ के रूप में स्थापित काइरो विश्वविद्यालय बाद में वर्ष 1970 के वर्षों में इस्लामिस्ट विद्यार्थी समूहों का गढ़ बन गया।
morsi took a symbolic oath on friday in tahrir square birthplace of the uprising that ended mubaraks authoritarian rule last year and vowed to reclaim presidential powers stripped from his office by the military council that took over from the ousted leader	शुक्रवार को मोरसी ने तहरीर स्कवायर में प्रतीकात्मक शपथ ग्रहण की जो उस क्रांति का उद्गम स्थान है जिसने पिछले वर्ष मुबारक के तानाशाह शासन का अंत किया तथा पिछले वर्ष हटाए गए नेता से सैन्य परिषद द्वारा उनके पद से छीनी गई राष्ट्रपति शक्तियों को वापस लेने की शपथ ली।
but by agreeing to take the official oath before the court rather than before parliament as is customary he is bowing to the militarys will in an indication that the contest for power will continue	लेकिन प्रथागत रूप से संसद के सक्षम शपथ ग्रहण करने के बजाय न्यायालय के समक्ष आधिकारिक शपथ लेने के लिए सहमत होने के द्वारा वे सेना की इच्छा के समक्ष झुके जो इस बात का संकेत है कि सत्ता के लिए संघर्ष जारी रहेगा।
morsis speech in tahrir square was filled with dramatic populist gestures	तहरीर स्कवायर में मोरसी का भाषण नाटकीय लोकप्रिय मुद्राओं से भरा हुआ था।
we receive hundreds of photos and news from our readers for our readers column every day	हमारे रीडर्स कॉलम के लिए हमें रोजाना आप पाठकों से सैकड़ों की संख्या में फोटो और न्यूज मिल रही है।
some of which we are sharing with you here	इन्हीं में से कुछ खबरें और फोटो हम यहां आपके साथ शेयर कर रहे हैं।
looking at these photos you will also say that they are very good and that the photographer has made good use of the opportunity	इन फोटो को देखकर आप भी कह उठेंगे भई वाह क्लिक करने वाले मौके का खूब फायदा उठाया है।
every photo in the readers report has been taken from a different angle	रीडर्स रिपोर्ट की हर फोटो का एंगल नया है।
the slight change in the angle by the photographer has changed the mood of the photograph	क्लिक करने वाले कैमरे का जरा सा एंगल क्या चेंज किया इन फोटो का तो मूड ही बदल गया।
if you dont believe it take a look for yourself	यकीन नहीं होता आप खुद ही देख लीजिए।
if scrap is stored properly and with proper lighting it can also become a piece of art	स्क्रैप को अगर ठीक ढंग से जमा दिया जाए और प्रॉपर लाइटिंग हो तो यह भी आर्ट पीस बन सकता है।
secretary of state john kerry unexpectedly acknowledged that in the us spying has gone too far in some cases	विदेश मंत्री जॉन केरी ने अप्रत्याशित रूप से स्वीकार किया कि कुछ मामलों में अमेरिकी जासूसी ने हद को पार किया है।
he also claimed that innocent people have been tortured under secret surveillance programs	साथ ही उन्होंने दावा किया कि निर्दोष लोगों को खुफिया निगरानी कार्यक्रम के तहत प्रताड़ित नहीं किया गया है।
kerrys confession came while addressing the open government partnerships annual summit in london via a video link	केरी की यह स्वीकारोक्ति वीडियो लिंक के माध्यम से लंदन में आयोजित ओपन गवर्नमेंट पार्टनरशिप के वार्षिक शिखर सम्मेलन को संबोधित करने के दौरान सामने आई।
kerry said i assure you that innocent people were not being harassed in this process	केरी ने कहा कि मैं आपको विश्वास दिलाता हूं कि इस प्रक्रिया में मासूम लोग प्रताड़ित नहीं हो रहे हैं।
but in an effort to gain information in some cases inappropriate methods had been used	लेकिन जानकारी हासिल करने के प्रयास में कुछ मामलों में अनुपयुक्त तरीके अपनाए गए हैं।
meanwhile a key committee of the us congress has approved a bill to limit the monitoring activities of the national security agency nsa	इस बीच अमेरिकी संसद की एक अहम समिति ने राष्ट्रीय सुरक्षा एजेंसी एनएसए की निगरानी गतिविधियों को सीमित करने वाले एक विधेयक को मंजूरी दे दी है।
the aim of this is to make monitoring more transparent and to get back the trust of the people which has been lost following the disclosure of large scale phone tapping	इसका मकसद निगरानी को और पारदर्शी बनाना और लोगों में उस विश्वास को फिर से बहाल करना है जिसे बड़े पैमाने पर फोन टेप किए जाने का खुलासा होने से चोट पहुंची है।
this move by the senate was welcomed by six us companies including google and yahoo	सीनेट के इस कदम का गूगल याहू सहित छह अमेरिकी कंपनियों ने स्वागत किया है।
the data centres in these companies have also been hacked by the nsa	इन कंपनियों के भी डाटा केंद्रों में एनएसए ने सेंध लगाई है।
on friday the select committee of the senate passed a bill to amend the foreign intelligence surveillance actfisaby 11 votes to 4	सीनेट की प्रवर समिति ने शुक्रवार को एनएसए के पर कतरने वाले विदेशी खुफिया निगरानी सुधार विधेयक एफआइएसए को 11 के मुकाबले 4 मतों से पारित किया।
many restrictions including an outright ban on phone tapping have been proposed in this bill under the american patriot act	इस विधेयक में अमेरिकी पैट्रियट अधिनियम के तहत एकमुश्त फोन टेप करने पर रोक लगाने सहित कई प्रतिबंधों का उल्लेख किया गया है।
deliberate unauthorized collection and use of data under fisa will be treated as a criminal offence and will be punishable by up to ten years in prison	एफआइएसए के तहत जानबूझकर अनधिकृत रूप से डाटा इकट्ठा कर उसके उपयोग को अपराध माना जाएगा और इसके लिए दस वर्ष जेल की सजा का प्रावधान किया गया है।
once both congress the house of representatives and the senate pass the bill it will become law	कांग्रेस के दोनों सदनों हाउस ऑफ रिप्रेजेंटेटिव और सीनेट में पास होने के बाद यह विधेयक कानून बन जाएगा।
the committee chairman and senator diane festin said that the nsas program of recording phone calls is within the law and believed it had contributed significantly to the countrys security	समिति की अध्यक्ष और सीनेटर डियाने फेस्टिन ने कहा कि एनएसए का फोन रिकार्ड करने का कार्यक्रम कानून के तहत है और मेरा मानना है कि इसने देश की सुरक्षा में अहम योगदान दिया है।
however there should be more transparency	लेकिन इसके बावजूद इसमें और पारदर्शिता लाई जाना चाहिए।
not only that the protection of personal privacy should also be kept in mind	यही नहीं जनता की निजता की सुरक्षा का भी ख्याल रखा जाना चाहिए।
meanwhile google yahoo microsoft apple aol and facebook disturbed by the revelation of the nsas internet surveillance program have supported this bill	इस बीच एनएसए के इंटरनेट निगरानी कार्यक्रम का खुलासा होने से नाराज गूगल याहू माइक्रोसाफ्ट एप्पल एओएल और फेसबुक ने इस विधेयक का समर्थन किया है।
in letters written to the senators all these companies have said that the senators proposal to restrict the nsas large scale phone tapping is welcomed by them	सीनेटरों को लिखे पत्र में इन कंपनियों ने कहा है कि एनएसए के बड़े पैमाने पर फोन रिकार्ड करने पर अंकुश लगाने वाले सांसदों के इस प्रस्ताव का हम स्वागत करते हैं।
it is noteworthy that the documents released by the former cia employee edward snowden made the actions of the nsa public	गौरतलब है कि पूर्व सीआइए कर्मचारी एडवर्ड स्नोडेन द्वारा जारी किए गए दस्तावेजों से एनएसए की करतूतों से पर्दा हटा।
the nsas monitoring of the phone conversations of the presidents of 35 countries including germany and france had caused a huge uproar in the international community	एनएसए द्वारा जर्मनी और फ्रांस सहित 35 देशों के राष्ट्राध्यक्षों की टेलीफोन पर की गई बातचीत की निगरानी का खुलासा होने के बाद अंतरराष्ट्रीय समुदाय में खासी नाराजगी है।
the state media member ajay rai said he will begin his extensive campaign on the 4th of november	प्रदेश मीडिया सदस्य अजय राय ने बताया कि वे चार नवंबर से वहां धुंआधार प्रचार अभियान पर निकलेंगे।
bhagat will be focusing his efforts in the assembly constituencies in chhatisgarh adjacent to jharkhand	भगत झारखंड से सटे छत्तीसगढ़ के विधानसभा क्षेत्रों में खुद को केंद्रित करेंगे।
he knows these areas very well	इन इलाकों से वे अच्छी तरह वाकिफ भी हैं।
he will travel in chhattisgarh continuously until november 16th	वे छत्तीसगढ़ में 16 नवंबर तक लगातार प्रवास करेंगे।
jharkhandi leaders are in great demand in the electoral battle in chhattisgarh	छत्तीसगढ़ के चुनावी समर में झारखंडी नेताओं की खासी मांग है।
more than two dozen leaders of the bjp are already there	भाजपा के दो दर्जन से ज्यादा नेता पहले ही वहां जमे हैं।
congress had urged the jmm chief shibu soren and chief minister hemant soren to campaign on behalf of the party in chhattisgarh which jmms top leadership has accepted	कांग्रेस ने झामुमो सुप्रीमो शिबू सोरेन और मुख्यमंत्री हेमंत सोरेन से भी छत्तीसगढ़ में पार्टी के पक्ष में चुनाव प्रचार का अनुरोध किया था जिसे झामुमो के शीर्ष नेतृत्व ने स्वीकार कर लिया है।
the jmm withdrew its 10 candidates announced earlier from the elections	झामुमो ने पूर्व में घोषित किए गए अपने 10 उम्मीदवारों को भी चुनाव मैदान से हटा लिया है।
the jmm has told the chhatisgarh state committee that all its leaders must actively join in the campaign for congress	झामुमो ने छत्तीसगढ़ राज्य समिति को निर्देश दिया है कि सारे नेता कांग्रेस के पक्ष में चुनाव अभियान में जुट जाएं।
as per the issued notification dr girish sharma has been promoted from assistant professor to the post of associate professor in the anaesthesia department dr divya vashishth from lecturer in the college of dentistry simla to the post of assistant professor in the prosthetics department dr geetaram tekta from assistant professor to the post of associate professor in the department of skin diseases and dr renu gupta has been appointed to the post of professor in the college of dentistry simla	जारी अधिसूचना के मुताबिक डॉ गिरीश शर्मा को असिस्टेंट प्रोफसर से एसोसिएट प्रोफेसर को पद पर एनेस्थीसिया विभाग में डॉ दिव्या वशिष्ट को दंत चिकित्सा कॉलेज शिमला को लेक्चरर के पद से असिस्टेंट प्रोफेसर के पद पर प्रोस्थडोटिक्स विभाग में डॉ गीताराम टेक्टा असिस्टेंट प्रोफेसर को एसोसिएट प्रोफेसर के पद पर चर्म रोग विभाग में तथा डॉ रेणू गुप्ता को दंत महाविद्यालय शिमला में प्रोफेसर के पद पर नियुक्त किया है।
the government cancelled the transfer order of neeraj sharma the senior superintendent of the cmo office simla on friday	शिमला सीएमओ ऑफिस के वरिष्ठ अधीक्षक नीरज शर्मा का सरकार ने तबादला आदेश शुक्रवार को रद कर दिए हैं।
he has been posted in ddu simla	उन्हें डीडीयू शिमला में ही तैनाती दी गई है।
he was transferred to the simla dental college he has been under transfer since 24th october	उनका तबादला शिमला के ही दंत महाविद्यालय के लिए किया था। 24 अक्टूबर से वह अंडर ट्रांसफर थे।
irrigation and public health department assistant engineer ashok kumar choudhary has been transferred from the kangra subdivision to the dharamsala zone	सिंचाई एवं जनस्वास्थ्य महकमे में असिस्टेंट इंजीनियर अशोक कुमार चौधरी का तबादला कांगड़ा सब डिवीजन से धर्मशाला जोन किया में है।
assistant engineer jagat ram chaudhary has been sent from guglada kangra to the kangra subdivision	असिस्टेंट इंजीनियर जगत राम चौधरी को गुगलाड़ा कांगड़ा से कांगड़ा सब डिवीजन भेजा है।
the bail plea hearing of the former chief of the army general pervez musharraf in the case of the lal masjid cleric murder has been postponed until november 4th	लाल मस्जिद के मौलवी की हत्या के मामले में पूर्व सैन्य शासक जनरल परवेज मुशर्रफ की जमानत याचिका पर सुनवाई चार नवंबर तक के लिए स्थगित कर दी गई है।
the next hearing of the case against musharraf will be held on november 11	मुशर्रफ के खिलाफ इस मामले की अगली सुनवाई 11 नवंबर को होगी।
in 2007 during the military campaign launched against the fanatics hiding in lal masjid cleric abdul rashid ghazi was killed	वर्ष 2007 में लाल मस्जिद में छिपे कंट्टरपंथियों के खिलाफ चलाए गए सैन्य अभियान में मौलवी गाजी अब्दुल रशीद की मौत हो गई थी।
the police have already declared musharraf innocent which was a great relief for him	इस मामले में पुलिस पहले ही मुशर्रफ को बेकसूर ठहरा कर बड़ी राहत दे चुकी है।
the police said then that president musharraf did not play a direct role in the assassination of the cleric	पुलिस के मुताबिक मौलवी की हत्या में तत्कालीन राष्ट्रपति मुशर्रफ का सीधा हाथ नहीं था।
islamabad additional district and sessions judge adsj wajid ali is presiding over musharrafs bail hearing	इस्लामाबाद के अतिरिक्त जिला व सत्र न्यायाधीश एडीएसजे वाजिद अली मुशर्रफ की जमानत याचिका पर सुनवाई कर रहे हैं।
during the hearing tarik asad the counsel of the lal masjid shuhada foundation representative and complainant accused the police of destroying all the evidences of musharrafs innocence	सुनवाई के दौरान लाल मस्जिद शुहदा फाउंडेशन के प्रतिनिधि और शिकायतकर्ता के वकील तारीक असद ने आरोप लगाया कि पुलिस ने मुशर्रफ को बेकसूर साबित करने के लिए सभी सबूतों का नष्ट कर दिया है।
counsel asked the court for more time to present more evidence in this case	वकील ने इस मामले में और अधिक सुबूत पेश करने के लिए अदालत से कुछ वक्त मांगा।
subsequently the court adjourned the bail of mushraf hearing until november 4th	इसके बाद अदालत ने मुशर्रफ की जमानत याचिका पर सुनवाई चार नवंबर तक के लिए टाल दी।
on thursday the organisation for the welfare of the disabled held a meeting to discuss the welfare of the disabled in the town	कस्बे में वीरवार को विकलांगों के कल्याण को लेकर विकलांग कल्याण संगठन ने बैठक की।
it was presided over by vinod sharma senior vicechairman of the organization	जिसकी अध्यक्षता संगठन के सीनियर वाइस प्रधान विनोद शर्मा ने की।
after the meeting the disabled demonstrated against the administration and submitted a memorandum to the sdm naushera	बैठक के उपरात विकलांगों ने प्रशासन के खिलाफ प्रदर्शन किया और एसडीएम नौशहरा को ज्ञापन सौंपा।
vinod sharma while addressing a meeting of the disabled said that persons with disabilities should receive special concessions for government jobs	बैठक में विकलांगों को संबोधित करते हुए विनोद शर्मा ने कहा कि विकलांगों को सरकारी नौकरी के लिए विशेष छूट दी जाए।
the disabled should receive promotion in the various government departments based on scst quotas	विकलांगों को एससीएसटी कोटे की तर्ज पर विभिन्न सरकारी विभागों में पदोन्नति की जाए।
the monthly pension should be raised from rs 400 to rs 2000	मासिक पेंशन को 400 बढ़ा कर दो हजार रुपये किया जाए।
a prosthesis camp should be organized in tehsil naushera and a rehabilitation centre should be opened in rajouri	तहसील नौशहरा में कृत्रिम अंग शिविर लगाया जाए और पुनर्वास केंद्र को राजौरी में खोला जाए।
the disabled also protested with their demands	अपनी मांगों को लेकर विकलांगों ने प्रदर्शन भी किया।
after the meeting the disabled presented the naushera sdm dipti uppal with a memorandum of their demands	बैठक के बाद विकलांगों ने एसडीएम नौशहरा दिप्ती उप्पल को अपनी मांगों का ज्ञापन भी सौंपा।
the naushera sdm assured the disabled that their problems could be resolved	एसडीएम नौशहरा ने विकलांगों को आश्वासन दिया कि उनकी समस्याएं हल हो सकती हैं।
in the usa an indian doctor has been sentenced to 25 years in prison for fraud	अमेरिका में एक भारतीय डॉक्टर को धोखाधड़ी के मामले में 25 साल कैद की सजा सुनाई गई है।
the doctor had made a false medical insurance claim for services that he had never provided	इस डॉक्टर ने ऐसी सेवाओं के लिए झूठा मेडिकल इंश्योरेंस दावा पेश किया था जो उसने कभी मुहैया ही नहीं कराई।
western district of oklahoma us attorney sanford coats said in a statement that the native of oklahoma amarnath bhandari 53 was sentenced to 30 months imprisonment	ओकलाहोमा सनफोर्ड कोट्स पश्चिमी जिला के अमेरिकी अटॉर्नी ने एक बयान में कहा कि ओकलाहोमा निवासी अमरनाथ भंडारी 53 को 30 महीने कैद की सजा सुनाई गई।
he was also fined 20000	उस पर 20000 डॉलर का जुर्माना भी लगाया गया है।
bhandari was also ordered to compensate medicare	भंडारी को यह भी आदेश दिया गया है कि वह मेडिकेयर को क्षतिपूर्ति करे।
an order to seize some of his property was also given	उसकी कुछ संपत्ति को जब्त करने का आदेश भी दिया गया है।
dr bhandari had a license to practice in oklahoma	डॉक्टर भंडारी के पास ओकलाहोमा में प्रैक्टिस करने का लाइसेंस था।
in march last year a federal jury had also charged him with the illegal distribution of controlled drugs	पिछले साल मार्च में एक फेडरल जूरी ने उस पर नियंत्रित दवाओं के अवैध वितरण का अभियोग भी दर्ज किया था।
this year in april a trial was held in the federal court in oklahoma	इस साल अप्रैल में ओकलाहोमा शहर स्थित संघीय अदालत में उस पर मुकदमा चला था।
however the jury did not reach a decision in the case	हालांकि जूरी संबंधित मामले में किसी निष्कर्ष पर नहीं पहुंच पाई थी।
paramilitary forces have been deployed from the forest to the town for security purposes	जंगल से लेकर शहर में भी सुरक्षा के लिए पैरा मिलिट्री फोर्स की तैनाती कर दी गई है।
the forces are protecting polling stations in bastar rajnandgaon and dhamtari	बस्तर राजनांदगांव धमतरी के मतदान केंद्रों पर फोर्स की नजर है।
according to police officers the naxal operation is continuing at the border	पुलिस अफसरों की मानें तो सीमा पर नक्सल ऑपरेशन जारी है।
80 platoons have been deployed in the district as this a naxal affected area	नक्सल प्रभावित क्षेत्र होने की वजह से जिले में 80 कंपनियों की तैनाती की गई है।
all forces have come from their respective regions	सभी फोर्स अपनेअपने क्षेत्र में पहुंच चुकी है।
during the elections intelligence reported the possibility of a naxal attack	चुनाव के दौरान नक्सली हमले की आशंका से इंटेलिजेंस ने अवगत कराया है।
an alert has been issued	इसके बाद से अलर्ट जारी कर दिया गया है।
the forces have increased their searches and naxal operations	फोर्स की सर्चिंग और नक्सल ऑपरेशन भी बढ़ा दिए गए हैं।
the csp mohan dubey said security arrangements have been tightened for the festival before the elections are held	सीएसपी मोहन दुबे ने बताया कि चुनाव से पहले त्योहार पर सुरक्षा व्यवस्था तगड़ी रखी गई है।
armed paramilitary soldiers have been deployed at the manav mandir chowk bharat mata chowk basantapur jaystamb square imam square and ganj chowk in the city	शहर के मानव मंदिर चौक भारत माता चौक बसंतपुर जयस्तंभ चौक इमाम चौक गंज चौक में पैरामिलिट्री के 1010 जवानों को आम्र्स के साथ तैनात किया गया है।
police are also carrying out patrols	पुलिस की पेट्रोलिंग भी जारी है।
simultaneously detention of goons is also being carried out	साथ ही गुंडे बदमाशों की धरपकड़ की जा रही है।
efforts are being made to avoid any untoward incident during the elections and diwali	चुनाव व दिवाली में किसी तरह की अप्रिय घटना न हो इसका प्रयास किया जा रहा है।
thereafter he continued the maltreatment	इसके बाद वह लगातार दुराचार करता रहा।
furthermore on the suspicion that she was pregnant she was taken to hospital for an abortion	यही नहीं गर्भ ठहरने की आशंका पर वह गर्भपात के लिए अस्पताल ले गया।
then he took her home and tried to make her drink poison	बाद में घर बुलाकर उसे जहर पिलाने की भी कोशिश की।
when the minors family proposed marriage with the youth the youths family physically abused them	नाबालिग के परिजनों ने जब युवक के साथ शादी का प्रस्ताव रखा तो युवक के परिजनों ने उनकी पिटाई कर दी।
police have registered a case against the youth his brother and his parents	पुलिस ने युवक उसके भाई और मातापिता के खिलाफ मुकदमा दर्ज कर लिया है।
according to the minor three years ago she met gaurav the son of ramesh a resident of mallital	नाबालिग के अनुसार तीन साल पूर्व मल्लीताल निवासी गौरव पुत्र रमेश के साथ मुलाकात हुई।
he then lured her to his house and had sexual relations	इसके बाद उसने बहलाफुसला कर घर बुलाया और शारीरिक संबंध बना डाले।
he then continued to mistreat her constantly under threat	इसके बाद वह धमकी देकर लगातार दुराचार करता रहा।
last october 18th he took kishori away	बीती 18 अक्टूबर को वह किशोरी को ले गया।
on the 21st he tried to kill her by giving her poison instead of medicine	21 को उसने जान से मारने की नियत से उसे दवा के बदले जहर खिला दिया।
when the girls condition deteriorated she was treated in the bd pande hospital	युवती की हालत बिगड़ी तो बीडी पांडे अस्पताल में उपचार कराया गया।
meanwhile the family attempted to make them get married but he refused	इसी बीच परिजनों ने शादी का प्रयास किया तो उसने इनकार कर दिया।
not only that anand the brother of the accused also was in a fight on degree college road	यही नहीं डिग्री कालेज रोड पर आरोपी युवक के भाई आनंद ने मारपीट भी कर दी।
inspector bd juyal said that on the basis of an investigation a case has been filed under sections 276 323 506 against the youth gaurav his brother anand mother kunti and father prakash	कोतवाल बीडी जुयाल ने बताया कि तहरीर के आधार पर युवक गौरव उसके भाई आनंद मां कुंती व पिता प्रकाश के खिलाफ धारा 376 323 506 के अंतर्गत मुकदमा दर्ज कर लिया गया है।
this case is being handled by the si rajendra kumar	मामले की जांच एसआइ राजेंद्र कुमार को सौंपी गई है।
thought travel agents were a thing of the past thanks to the internet	तो आपको ट्रैवेल एजेन्ट बीती हुई सदी के लगते थे इन्टरनेट को धन्यवाद कहिए
flight centre seem to be bucking the trend	फ्लाइट सेन्टर इस चलन को आगे बढ़ा रहा है।
the company has upgraded its full year profit forecast and is looking to record earnings from holidaymakers in australia and the united kingdom	कम्पनी ने अपने पूर्ण वर्ष लाभ पूर्वानुमान में वृद्धि की है तथा ऑस्ट्रेलिया एवं यूनाइटेड किंगडम में हॉलीडेमेकर्स से रिकॉर्ड लाभ की उम्मीद कर रहा है।
the travel company now expects its full year underlying profit before tax to be between 325 million and 340 million compared with the 305 million to 315 million it previously forecast	इस ट्रैवेल कम्पनी को उम्मीद है कि इसका कर से पूर्व पूर्ण वर्ष अंतर्निहित लाभ 325 मिलियन डॉलर से 340 मिलियन डॉलर के बीच में होगा जबकि पिछले पूर्वानुमान में इसे 305 मिलियन डॉलर से 315 मिलियन डॉलर के बीच में बताया था।
if the current guidance is achieved it will represent a 12 to 17 per cent growth on the record 2904 million profit it achieved in 201112	यदि वर्तमान मार्गदर्शन के अनुसार लक्ष्य की प्राप्ति होती है तो यह वर्ष 201112 में प्राप्त किये गये रिकॉर्ड 2904 मिलियन डॉलर लाभ में 12 से 17 प्रतिशत की वृद्धि होगी।
managing director graham turner said flight centre had made 8 per cent profit in the first half and had started the second half strongly especially in australian and uk nonbusiness travel	प्रबन्ध निदेशक ग्राहम टर्नर ने कहा कि फ्लाइट सेन्टर ने पहली छमाही में 8 प्रतिशत का लाभ कमाया है तथा अपनी दूसरी छमाही में अच्छी शुरूआत की है खासतौर पर ऑस्ट्रेलिया तथा यूके गैरव्यवसायिक यात्रा में।
yeartodate our 10 countries are profitable and several are on track for record fullyear earnings before interest and tax contributions he said	उन्होंने कहा कि अभी तक हमारे 10 देश मुनाफे में हैं तथा बहुत से देश ब्याज एवं कर योगदान से पूर्व रिकॉर्ड पूर्णवर्ष आय के मार्ग पर हैं।
this includes australia and the united kingdom which are typically our largest profit generators	इसमें ऑस्ट्रेलिया एवं यूनाइटेड किंगडम शामिल हैं जो कि आमतौर पर हमारे सबसे लाभदायक केन्द्र हैं।
in australia the leisure business rebounded during the second half which offset a slightly weaker domestic corporate travel market	ऑस्ट्रेलिया में दूसरी छमाही में अवकाश व्यवसाय ने पुनः गति पकड़ी है जो कि थोड़े से कमजोर घरेलू कॉरपोरेट यात्रा बाजार की कमी को पूर्ण करता है।
similarly in the uk flight centres leisure business performed well while corporate clients were spending less	इसी प्रकार यूके में भी फ्लाइट सेन्टर के अवकाश व्यवसाय ने अच्छा प्रदर्शन किया जबकि कॉरपोरेट क्लाइंट कम व्यय कर रहे थे।
its us business had recovered its losses during its seasonally weaker first half and was expected to deliver its third consecutive full year profit	यूएस व्यवसाय ने मौसमी रूप से कमजोर अपनी पहली छमाही में अपने घाटों की भरपाई कर ली थी तथा इससे तीसरे लगातार पूर्ण वर्ष लाभ देने की उम्मीद है।
flight centre shares were up 3c at 3820 yesterday	फ्लाइट सेन्टर के शेयर कल 3 सेंट की बढ़ोत्तरी के साथ 3820 डॉलर पर थे।
in a recent media report it was said that the nsa hacked into the data centres of yahoo and google for surveillance	हाल ही आई एक मीडिया रिपोर्ट में कहा गया है कि एनएसए ने जासूसी के लिए याहू और गूगल के डाटा सेंटर्स से जानकारियां उड़ाईं।
the washington post exposed this based on the documents collected by former nsa contractor edward snowden	वाशिंगटन पोस्ट ने पूर्व एनएसए कॉन्ट्रैक्टर एडवर्ड स्नोडन से जुटाए दस्तावेजों के आधार पर यह खुलासा किया है।
according to the report the nsa program was called muscular and was run together with their british counterpart gchq	रिपोर्ट के मुताबिक एनएसए के इस कार्यक्रम का नाममस्क्यूलर था जो उसने अपनी ब्रिटिश काउंटर पार्टजीसीएचक्यू के साथ मिलकर चलाया।
both agencies stole data passing through the vast network of fibre optic cables laid by yahoo and google	दोनों एजेंसियों ने याहू और गूगल के बिछाए विशाल फाइबर ऑप्टिक केबल नेटवर्क से गुजरने वाले डाटा को चुराया।
on january 9th 2013 the washington post reported quoting a top secret document that more than 18 million documents were stolen within just 3 days from the beginning of the program	वाशिंगटन पोस्ट ने 9 जनवरी 2013 के एक टॉप सीक्रेट दस्तावेज के हवाले से कहा है कि 18 करोड़ से ज्यादा दस्तावेज कार्यक्रम शुरू होने के मात्र ३क् दिन में ही जुटा लिए गए।
these included email text audio and video messages	इनमें ईमेल टैक्स्ट ऑडियो और वीडियो मैसेज भी शामिल हैं।
according to the washington post the program was run out of the us and an anonymous telecommunications provider helped the nsa to access this information	वाशिंगटन पोस्ट के अनुसारकार्यक्रम अमेरिका से बाहर चलाया गया और एक बेनामी टेलीकम्प्यूनिकेशन प्रोवाइडर ने इस जानकारी तक पहुंच बनाने में एनएसए की मदद की।
according to the newspaper it was much easier for the nsa to run the program outside the us because in the us such campaigns must have court orders	अखबार के अनुसार अमेरिका से बाहर यह कार्यक्रम चलाना एनएसए के लिए ज्यादा आसान था क्योंकि अमेरिका में ऐसे अभियानों के लिए कोर्ट ऑर्डर्स होने जरूरी हैं।
during a press conference in washington the nsa chief general keith alexander denied these allegations saying as far as i know this never happened	एनएसए चीफ जनरल कीथ एलेक्जेंडर ने वाशिंगटन में एक प्रेस कॉन्फ्रेंस के दौरान इन आरोपों को नकारते हुए कहाजहां तक मेरी जानकारी है ऐसा कभी नहीं हुआ।
the nsa has always gathered its information only within the framework of the law	एनएसए ने हमेशा सारी जानकारी कानून के दायरे में रहकर ही जुटाई है।
the nsa recently became a target after spying on the german chancellor	एनएसए हाल ही जर्मन चांसलर की जासूसी को लेकर निशाना बनी थी।
the united nations said on wednesday that the us government has issued assurances that communications are not being monitored	संयुक्त राष्ट्र ने बुधवार को कहा कि अमेरिकी प्रशासन ने इसके संचार व्यवस्था की निगरानी न किए जाने का आश्वासन दिया है।
the us also said that the united nations communication system is not being monitored	अमेरिका ने यह भी कहा है कि संयुक्त राष्ट्र के संचार व्यवस्था की निगरानी नहीं की जाती है।
the bjp leader and prime ministerial candidate for gujarat chief minister narendra modis most trusted aide amit shahs brother arrived on thursday afternoon in gaya with his family	भारतीय जनता पार्टी के कद्दावर नेता व प्रधानमंत्री पद के प्रत्याशी सह गुजरात के मुख्यमंत्री नरेन्द्र भाई मोदी के अति विश्वस्त सहयोगी अमित शाह गुरुवार दोपहर बाद गया सपरिवार पहुंचे।
district president jainendra kumar national convener of nonconventional energy sources krishan kumar singh anil singh an mla of hisua from nawada anil swami shyama singh mukesh kumar along with many other leaders were at mr shahs private function	श्री शाह के निजी कार्यक्रम में जिलाध्यक्ष जैनेन्द्र कुमार गैर परंपरागत ऊर्जा स्रोत के राष्ट्रीय संयोजक कृष्ण कुमार सिंह नवादा के हिसुआ विधायक अनिल सिंह अनिल स्वामी श्यामा सिंह मुकेश कुमार सहित कई नेता शामिल थे।
district president mr kumar said mr shah along with his family went to worship and pray to shaktipeeths mother at the kamakhya temple in assam and arrived at gaya airport on a special plane	जिलाध्यक्ष श्री कुमार ने बताया कि असम में स्थित शक्तिपीठ मां कामाख्या मंदिर में श्री शाह सपरिवार पूजाअर्चना कर विशेष विमान से गया हवाई अड्डा पहुंचे।
then they directly went to pay obeisance at the feet of the shaktipeeth mother mangala gauri	जहां से वे सीधे शक्तिपीठ मां मंगला गौरी के चरणों में मत्था टेका।
after the worship and prayer at the vishnupad temple he went back on a special plane	विष्णुपद मंदिर में पूजाअर्चना कर वापस विशेष विमान से रवाना हो गए।
district president mr kumar said that for security reasons mr shahs program had not been made public	जिलाध्यक्ष श्री कुमार ने कहा कि सुरक्षा कारणों से श्री शाह के गया कार्यक्रम को सार्वजनिक नहीं किया गया।
schools urged to focus more on maths spelling and grammar	विद्यालयों ने गणित स्पेलिंग एवं व्याकरण पर अधिक ध्यान देने का अुनग्रह किया
english literature courses will require pupils to study at least one shakespeare play a 19th century novel romantic poetry and contemporary british fiction from 1914 onwards	अंग्रेजी साहित्य के पाठ्यक्रमों में छात्रों को कम से कम शेक्सपियर का एक नाटक एक 19वीं सदी का उपन्यास रोमांटिक कविता तथा 1914 के बाद की समकालिक ब्रिटिश कहानी अवश्य पढ़ना होगा।
the exam will also feature unseen texts to encourage wider reading	अधिक से अधिक पढ़ने को प्रोत्साहित करने के लिए परीक्षा में नहीं देखा हुआ पाठ भी शामिल होगा ।
a combined english literature and language course will be scrapped	एक संयुक्त अंग्रेजी साहित्य तथा भाषा पाठ्यक्रम को समाप्त कर दिया जायेगा।
from 2015 pupils will be required to take a standalone gcse in language with strong incentives to choose english literature as a separate qualification	वर्ष 2015 से विद्यार्थियों को भाषा में एक पृथक जीसीएसई लेना होगा तथा एक पृथक योग्यता के रूप में अंग्रेजी साहित्य को चुनने के लिए बहुत प्रेरण होगा।
the department for education is due to release the new syllabuses in english and maths tomorrow the first subjects to undergo a radical overhaul	शिक्षा विभाग कल अंग्रेजी एवं गणित के लिए नया पाठ्यक्रम जारी करेगा ये दोनों पहले विषय होंगे जिनमें क्रांतिकारी परिवर्तन होगा।
it will make changes in other core subjects next year	यह अगले वर्ष दूसरे मुख्य विषयों में भी परिवर्तन करेगा।
in a separate move ofqual the exams regulator will unveil a shakeup of the structure of gcses with a new grading system and less coursework	एक अलग कदम में परीक्षा विनियामक ऑफकुअल नयी ग्रेडिंग प्रणाली तथा कम पाठ्यक्रम के साथ जीसीएसई की संरचना में होने वाले परिवर्तनों को प्रदर्शित करेंगे।
speaking in the summer michael gove the education secretary said there was a widespread consensus that we need to reform our examination system to restore public confidence insisting gcses would be more challenging more ambitious and more rigorous	गर्मी में बोलते हुए शिक्षा सचिव माइकल गोव ने कहा था कि इस बारे में बहुत अधिक सर्वसम्मति थी कि लोगों का विश्वास पुर्नस्थापित करने के लिए हमें अपननी परीक्षा प्रणाली में सुधार करने की आवश्यकता है उन्होंने कहा कि ‘जीसीएसई अधिक चुनौतीपूर्ण अधिक महात्वाकांक्षी तथा अधिक कठोर होगी।
studies show that english schools devote less time to maths 116 hours a year or three hours a week during term time than in most countries	अध्ययनों में पाया गया कि अंग्रेजी विद्यालय गणित में कम समय समर्पित करते हैं एक वर्ष में 116 घंटे अथवा अधिकांश देशों की तुलना में सत्र के दौरान एक सप्ताह में 3 घंटे कम।
by comparison australian schools provide an average of 143 hours a year and pupils do around 138 hours in singapore	तुलना के अनुसार ऑस्ट्रेलियाई विद्यालय छात्रों को औसतन एक वर्ष में 143 घंटे प्रदान करते हैं जबकि सिंगापुर में 138 घंटे का औसत है।
while there will be no formal requirement to devote more of the timetable to maths coalition sources said the extensive maths gcse combined with more weighting for the subject in league tables was likely to encourage schools to provide extra teaching	जबकि गणित को अधिक समय देने की कोई औपचारिक आवश्यकता नहीं हेागी गठबंधन स्रोतों ने कहा कि व्यापक गणित जीसीएसई लीग तालिका में विषयों के साथ अधिक वजन के लिए संयोजित किये जाने से विद्यालयों में अतिरिक्त शिक्षण प्रदान करने के लिए प्रोत्साहित करने की संभावना थी।
the syllabus will place a greater focus on real world problems including financial mathematics	यह पाठ्यक्रम वित्तीय गणित समेत वास्तविक दुनिया की समस्याओं पर अधिक ध्यान केन्द्रित करेगा।
the supreme court has refused to ban media reporting	सुप्रीम कोर्ट ने मीडिया रिपोर्टिंग रोकने से इनकार कर दिया।
the supreme court said that they cannot ask the media to stop reporting information collected from the police or any other source	सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि वह मीडिया को यह नहीं कह सकते कि वह पुलिस या फिर किसी दूसरे सोर्स से मिली जानकारी के बारे में रिपोर्टिंग न करे।
asarams lawyer said that asaram was being made out to be a kind of dracula in this case	आसाराम के वकील ने कहा कि आसाराम को इस मामले में ड्रैकुला कहा जा रहा है।
in this case the guidelines for reporting are in place but they are not being followed	इस मामले में रिपोर्टिंग के लिए गाइड लाइंस है लेकिन उसका पालन नहीं किया जा रहा है।
the supreme court said that there are several other options that could be used	इस पर सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि आपके पास ऐसे में और कई उपचार हैं जिसका इस्तेमाल कर सकते हैं।
asarams lawyer said that there are thousands of newspapers and 100 news channels in the country but specifically there were having problems with two channels	आसाराम के वकील ने कहा कि देशभर में हजारों न्यूज पेपर और 100 न्यूज चैनल हैं लेकिन खासकर दो चैनल हैं जिससे उन्हें ज्यादा परेशानी है।
these people were damaging his image and are guilty of onesided reporting	ये लोग उनकी इमेज को डैमेज कर रहे हैं और एकतरफा रिपोर्टिंग कर रहे हैं।
asarams rights should be protected in this case	इस मामले में आसाराम के अधिकार की रक्षा होनी चाहिए।
the court refused to stop the media from reporting but told asarams lawyer that they have other legal options which they may make use of	कोर्ट ने मीडिया को रिपोर्टिंग से रोकने से मना किया लेकिन आसाराम के वकील से कहा कि उनके पास अन्य कानूनी उपचार हैं जिसका वह इस्तेमाल कर सकते हैं।
pawan bansal attcked by the oppositions questions on rail gate shocked the opposition by saying that he had not so much as looked at a women in the past 15 years	रेल गेट पर विपक्ष के सवालों में घिरे पवन बंसल ने एक जगह यह कह कर विपक्ष को सकते में डाल दिया कि उन्होंने 15 वर्षो में किसी की औरत की तरफ नहीं देखा।
after this everyone one was stunned and wondered where the issue of a woman had come from	इस के बाद सभी हैरान थे कि आखिर औरत की बात बीच में कहां से आ गई।
maybe bansal was hinting at the family life of a senior bjp leader and legislator	शायद बंसल का इशारा भाजपा के एक बड़े नेता और एक पार्षद के घरेलू संबंधों की तरफ था।
then changing the subject bansal told the reporters that in the last parliamentary elections the bjp had sent a women after him and conspired to lodge a complaint against him but that they had failed	इसके बाद मामले को दूसरी तरफ मोड़ते हुए बंसल ने पत्रकारों से कहा कि भाजपा ने पिछले संसदीय चुनाव के दौरान उनके पीछे एक औरत को लगा कर शिकायत करवाने की साजिश रची थी जो कामयाब नहीं हो पाई।
addressing the reporters bansal said that the cbi had interrogated him in the rail corruption case	पत्रकारों से बातचीत में बंसल ने कहाकि रेल रिश्वत में सीबीआइ उनसे पूछताछ कर चुकी है।
if he has called as a witness then it must only have been after a complete investigation	यदि उन्हें मामले में गवाह बनाया गया तो पूरी छानबीन के बाद ही बनाया होगा
bansal said that in the booth in question he had only delivered a letter for a needy person	बंसल ने कहा कि जिस बूथ घोटाले की ये बात कर रहे हैं उसमें केवल एक जरूरतमंद व्यक्ति के लिए उन्होंने एक पत्र अवश्य लिखा था।
if that is a crime he would always commit the crime	यदि यही उनका गुनाह है तो इस तरह का गुनाह वे हमेशा करते रहेंगे।
he said that it was not the corporations constitutional right to raise the issue in the house but he himself told the opposition to do so	उन्होंने कहा कि हालांकि निगम सदन में यह मुद्दे उठाने का संवैधानिक हक नहीं था मगर उन्होंने खुद विपक्ष को बोलने के लिए कहा।
he said that as far as the developmental activities were concerned the opposition would be provided with a list of all the developmental activities of the last 15 years	उन्होंने कहा कि जहां तक विकास कार्यो बारे बताने का सवाल है इसके लिए विपक्ष को 15 साल के विकास कार्यो की सूची दे दी जाएगी।
in chandigarh they cannot imagine the way in which the development is taking place or will take place	चंडीगढ़ का जिस तरह से विकास हो रहा है या होने जा रहा है ये लोग वहां तक सोच भी नहीं सकते।
greetings were exchanged between the two in a cabinet meeting	कैबिनेट की बैठक में दोनों के बीच अभिवादन का आदानप्रदान हुआ।
after the meeting singh praised the chief minister for his speech in the meditation camp for the counter attack on narendra modi	बैठक खत्म हुई तो सिंह ने चिंतन शिविर में नरेंद्र मोदी पर जवाबी हमले के लिए मुख्यमंत्री के भाषण की तारीफ की।
he also commented on his speech saying that he didnt have any second thoughts in his mind	अपने भाषण के बारे में भी कहा कि उनके मन में कोई दूसरा भाव नहीं है।
he wanted the party to become strong	वे चाहते हैं कि पार्टी मजबूत हो।
new challenges will be faced strongly	नई चुनौतियों का डटकर मुकाबला किया जाए।
the expression on the chief ministers face showed that he had taken singhs speech in a positive way	मुख्यमंत्री के चेहरे पर भी यही भाव था कि उन्होंने सिंह के भाषण को सकारात्मक ढंग से लिया।
it should be noted that singh had urged the chief minister to respect the activists in the meditation camp and to protect them from the alleged harassment by officials	मालूम हो कि सिंह ने चिंतन शिविर में कार्यकर्ताओं को सम्मान देने और उन्हें अफसरों के कथित उत्पीड़न से बचाने का आग्रह मुख्यमंत्री से किया था।
however he had also said that to assert his point he was also prepared for the dissolution of the cabinet	हालांकि वे यह भी बोल गए थे कि अपनी बात रखने के लिए वे मंत्रिमंडल से बर्खास्तगी के लिए भी तैयार हैं।
though after seeing the opinions arising from the meditation camp there was a chance that the case for putting activists into government posts will also be reconsidered	वैसे चिंतन शिविर में उभरी राय के बाद सरकारी पदों पर कार्यकर्ताओं को बिठाने के मामले में नए सिरे से विचार के आसार हैं।
at the camp the state jdu president vashisht narayan singh had said that the nominations of the activists in the 20point committee would be announced soon	शिविर में प्रदेश जदयू अध्यक्ष वशिष्ठ नारायण सिंह ने कहा था कि 20 सूत्री कमेटियों में कार्यकर्ताओं के मनोनयन की घोषणा जल्द होगी।
he also indicated that the list was almost ready	उनका संकेत यह भी था कि सूची लगभग तैयार है।
now the news is coming that chief minister nitish kumar will have a look at the list at his level	खबर आ रही है कि अब मुख्यमंत्री नीतीश कुमार खुद अपने स्तर से सूची का मुआयना करेंगे।
he will also examine whether or not the opinion of the legislators and members of parliament was taken into account when generating the list	वे इस बात की भी जांच करेंगे कि सूची बनाने में विधायकोंसांसदों की राय ली गई है या नहीं।
if need be the list will be revised on a large scale to give places to older and more committed activists	जरूरत पड़ी तो पुराने और प्रतिबद्ध कार्यकर्ताओं को जगह देने के लिए सूची में बड़े पैमाने पर फेरबदल किया जाएगा।
the common complaint of the legislators and members of parliament is that their opinion was not considered while generating the list	विधायकोंसांसदों का आम आरोप है कि मनोनयन की सूची बनाने में उन लोगों की राय नहीं ली गई।
most of the people who have come from other parties are on the list but a significant number of workers active since the samata party period have been left off	दूसरे दलों से बहुत बाद में आए लोगों का नाम सूची में दर्ज हो गया है जबकि समता पार्टी के दिनों से ही सक्रिय कई महत्वपूर्ण कार्यकर्ता उपेक्षित रह गए हैं।
some people are born with a silver spoon in their mouths while others create a perfect life by their hard work and people take inspiration from them	कुछ लोग सिल्वर स्पून के साथ जन्म लेते हैं तो कुछ अपनी मेहनत से जीवन को आदर्श बना देते हैं और लोग उनसे प्रेरणा लेते हैं।
one of the such personalities is the late dhirubhai ambani	ऐसी ही शख्सियतों में एक नाम स्व धीरूभाई अंबानी का भी आता है।
the third son of hirachand govaradhandas ambani who worked as a teacher in a school in coravada a small village in gujarat dhirubhai ambani was born on december 28th 1932	गुजरात के एक छोटे से गांव चोरवाड के एक स्कूल में शिक्षक के पद पर पदस्थ हीराचंद गोवरधनदास अंबानी के तीसरे बेटे धीरूभाई अंबानी का जन्म 28 दिसंबर 1932 को हुआ।
dhirubhai was the third of five brothers and sisters	पांच भाईबहनों में धीरूभाई तीसरे नंबर के थे।
the five children were ramanikalala natwar lal dhirubhai and two sisters trilochana and jasumati	परिवार की पांच संतानों में रमणिकलाल नटवर लाल धीरूभाई और दो बहनें त्रिलोचना और जसुमती शामिल हैं।
due to financial constraints dhirubhai had to drop out after high school	आर्थिक तंगी के कारण धीरूभाई को हाईस्कूल के बाद ही पढ़ाई छोड़ना पड़ गई।
dhirubhai started helping in the house financially from childhood	धीरूभाई ने बालपन में ही घर की आर्थिक मदद करनी शुरू कर दी थी।
at that time he set up a stall selling bhajiyas near girnar the income from the stall was dependent on the number of tourists going there	इस समय वे गिरनार के पास भजिए की दुकान लगाया करते थे दुकान की आय यहां आने वाले पर्यटकों की संख्या पर सीमित थी।
dhirubhais first job was in 1949 at the age of 17 when he arrived on a ship called cabota in the city of aden in the yemen	धीरूभाई की पहली जॉब की बात करें तो 1949 में 17 वर्ष की उम्र में काबोटा नामक शिप से वे यमन के एडेन शहर पहुंचे थे।
his elder brother raniklala had made all the arrangements for him there so he did not have any problem getting a job abroad	यहां उनके बड़े भाई रमणिकलाल ने उनके लिए सारी व्यवस्थाएं कर रखी थीं इसलिए उन्हें विदेश में जॉब मिलने में कोई परेशानी नहीं हुई।
but dhirubhai had something else in mind	लेकिन धीरूभाई के दिमाग में कुछ और ही चल रहा था।
so he returned home in 1954	इसलिए 1954 में वे वतन वापस आ गए।
by 1955 he had landed in mumbai with rs 500 in his pocket to try his luck	सन् 1955 में जेब में 500 रुपए रखकर किस्मत आजमाने मुंबई पहुंच गए।
and from here he started his travel business	और यहीं से शुरू हुई उनकी व्यावसायिक यात्रा।
dhirubhai never looked back	यहां से धीरूभाई अंबानी ने ऐसे कदम बढ़ाए कि फिर कभी पीछे पलटकर नहीं देखा।
his name became known not only in the country but also abroad	उनका नाम देश ही नहीं बल्कि विदेशों में भी प्रसिद्ध हुआ।
dhirubhai ambani bade farewell to the world on july 6th 2002	धीरूभाई अंबानी ने 6 जुलाई 2002 को दुनिया से विदा ली।
when he died he had rs 62000 crores	इस समय वे 62000 करोड़ रुपए के मालिक थे।
currently his sons mukesh ambani and anil ambani are looking after his empire	वर्तमान में उनके बेटे मुकेश अंबानी और अनिल अंबानी उनकी सल्तनत को संभाले हुए हैं।
like their father today these two brothers are at the international level of businessmen	पिता की तरह आज इन दोनों भाईयों का नाम भी अंतरराष्ट्रीय स्तर के व्यवसायियों में शुमार है।
who has not heard of the ambani family today	आज अंबानी परिवार को कौन नहीं जानता
dhirubhai kokilaben their two sons mukesh and anil ambani and their wives nita ambani and tina ambani	धीरूभाई कोकिलाबेन दो बेटे मुकेश और अनिल अंबानी और इनकी पत्नियां नीता अंबानी और टीना अंबानी।
pamela anderson chops off those iconic blonde locks debuts dramatic new pixie cut	पामेला एंडरसन ने अपनी जानी मानी सुनहरी जुल्फों को कटवा लिया है और अब वे नए नाटकीय पिक्सी कट के साथ स्क्रीन पर आ रही हैं।
pams blonde locks were made famous by her role in sexy tv show baywatch	पामेला की सुनहरी जुल्फें सैक्सी टीवी शो बेवाच में उनकी भूमिका से मशहूर हुई थी।
pamela anderson is the latest celebrity to shock fans with a dramatic new hairdo	इन दिनों पामेला एंडरसन ही ऐसी सेलिब्रिटी हैं जिन्होंने नई नाटकीय हेयरस्टाइल के साथ अपने प्रशंसकों को झटका दिया है।
the exbaywatch babe has ditched her long blonde locks in favour of a platinum pixie crop	भूतपूर्वबेवाच बेब ने अपनी लंबी सुनहरी जुल्फों को प्लेटिनम पिक्सी स्टाइल के लिए कटवाया है।
the 46 year old actress revealed her latest look while out and about in la on wednesday and shared a snap on her twitter page	46 वर्षीय अभिनेत्री बुधवार को लॉस एंजिल्स में अपने नए रूप में सामने आई और अपने ट्वीटर पेज पर तस्वीर साझा की।
its the first time in 20 years that the blonde beauty has had short hair and were loving the demure change	पिछले 20 वर्षों में ऐसा पहली बार हुआ है जब इस सुनहरे बालों वाली सुंदरी ने अपने बाल छोटे रखे हैं और यह सौम्य बदलाव हम सभी को पसंद आ रहा है।
what do you think about pammys hair	पामेला के बालों के बारे में आप क्या सोचते हैं
share with us your thoughts in the comments below	अपने विचार नीचे टिप्पणियों में हमारे साथ साझा करें।
the sacrifice of shaheed kesari was remembered and a cultural program including patriotic presentations was performed	इस दौरान शहीद केसरी के बलिदान को याद किया गया और देशभक्ति समेत तमाम सांस्कृतिक कार्यक्रम भी पेश किए गए।
the program was organised on friday at gandhi park on behalf of the committee	समिति की ओर से शुक्रवार सुबह गांधी पार्क में कार्यक्रम का आयोजन किया गया।
here mayor vinod chamoli with the office bearers of the committee laid a wreath at the statue of the shaheed kesari chand	यहां मेयर विनोद चमोली के साथ समिति के पदाधिकारियों ने शहीद केसरी चंद की प्रतिमा पर माल्यार्पण किया।
after that a cultural program was organised at the hindi bhavan where the former sp state president vinod badthwal was present principal guest and former legislator munna singh chauhan was also present as a special guest	इसके बाद हिंदी भवन में सांस्कृतिक कार्यक्रम का आयोजन हुआ जहां सपा के पूर्व प्रदेश अध्यक्ष विनोद बड़थ्वाल मुख्य अतिथि व पूर्व विधायक मुन्ना सिंह चौहान विशिष्ट अतिथि के रूप में मौजूद रहे।
in this program sukh kala manch jaunsaar presented kesari teri yaad mein kashi bhulauni jiyendei teri yaddon bira kashi mitauni veer kesari chand ji ki harut jaunsaar ke aradhya dev mahasu devata ki vandana etc cultural programs were presented	कार्यक्रम में वीर सुख कला मंच जौनसार की ओर से केसरी तेरी याद मैं कशी भुलउणी जियदेंई तेरी यादों बीरा कशी मिटाउणी वीर केसरी चंद जी की हारुत जौनसार के आराध्य देव महासु देवता की वंदना आदि एक से बढ़कर एक सांस्कृतिक कार्यक्रम पेश किए गए।
the principle guest shedding light on the life of the veer shaheed kesari chand made everyone aware of the contribution he had made to the freedom struggle	मुख्य अतिथि ने वीर शहीद केसरी चंद के जीवन पर प्रकाश डालते हुए लोगों को स्वतंत्रता संग्राम में उनके द्वारा दिए गए योगदान से अवगत कराया।
the speakers urged those present in the program to become strongwilled and patriotic like shaheed kesari	वक्ताओं ने कार्यक्रम में मौजूद सभी लोगों से शहीद केसरी चंद की तरह दृढ़ निश्चियी व देशप्रेमी बनने का आह्वान किया।
the chairman of the committee jayavir singh chauhan matbar singh chauhan suresh tomar ravindra bhandari amit joshi mijaan rai sunil dutt sharma were present at the event	इस अवसर पर समिति के अध्यक्ष जयवीर सिंह चौहान मातबर सिंह चौहान सुरेश तोमर रविंद्र भंडारी अमित जोशी मिजान राय सुनील दत्त शर्मा मौजूद रहे।
killing mosquitoes to prevent diseases like dengue malaria and filariasis is going to be expensive	डेंगू मलेरिया फाइलेरिया जैसी बीमारियों से बचने के लिए मच्छरों को मारना महंगा होने वाला है।
the state government is proceeding to raise the tax on mosquito killing repellents mats and liquids by up to three times	राज्य सरकार मच्छरों को मारने में इस्तेमाल किए जाने वाले रेपलैंट मैट्स लिक्विड पर टैक्स को तीन गुना करने जा रही है।
the proposal to increase tax will be presented to the cabinet soon	टैक्स बढ़ाने संबंधी प्रस्ताव को जल्द ही कैबिनेट के समक्ष रखा जाएगा।
the government is struggling with a financial crisis these days and is searching for ways to do everything possible to increase revenue	वित्तीय संकट से जूझ रही सरकार इन दिनों कमाई बढ़ाने के लिए हर संभव रास्ते तलाश रही है।
it is noteworthy that to improve the financial health of the government a resource committee has been formed under the chairmanship of urban development minister mohamed azam khan	गौरतलब है कि सरकार की वित्तीय सेहत सुधारने को नगर विकास मंत्री मोहम्मद आजम खां की अध्यक्षता में संसाधन समिति बनी हुई है।
according to sources in a recently held resource committee meeting many proposals to increase the tax were rejected if the general public would be directly affected	सूत्रों के मुताबिक हाल में हुई संसाधन समिति की बैठक में टैक्स बढ़ानेलगाने संबंधी कई प्रस्तावों में से समिति ने उन्हें खारिज कर दिया जिनके लागू होने का सीधा असर आम जनता पर पड़ता।
however the committee has given the green flag to increase the taxes on mosquito repellents coils mats and liquids	यद्यपि समिति ने मच्छर मारने वाले रेपलैंट क्वायल मैट्स व लिक्विड पर टैक्स बढ़ाने संबंधी प्रस्ताव को हरी झंडी दे दी है।
a proposal to triple the taxes has been put forward	इन पर टैक्स को तीन गुना करने का प्रस्ताव है।
currently they carry 4 vat plus an additional 1 tax	अभी इन पर चार फीसद वैट व एक फीसद अतिरिक्त कर है।
now a 125 vat plus a 15 additional tax on these items is proposed	अब इन पर 1250 फीसद वैट व 150 फीसद अतिरिक्त कर प्रस्तावित है।
the government is likely to generate additional revenue of around rs 14 crore in this way	सरकार को इससे तकरीबन 14 करोड़ रुपये अतिरिक्त राजस्व मिलने का अनुमान है।
a proposal for a tax hike on the persimmon leaf was rejected in fact to increase the revenue income the commercial tax department was in favour of increasing the tax on the persimmon leaf by 14 but the financial resources committee has rejected that proposal	तेंदू पत्ता पर टैक्स बढ़ाने का प्रस्ताव खारिजः वैसे तो कर राजस्व आय बढ़ाने के लिए वाणिज्य कर विभाग तेंदू पत्ते पर टैक्स को पांच फीसद से 14 फीसद करने के पक्ष में रहा है लेकिन वित्तीय संसाधन समिति ने संबंधित प्रस्ताव खारिज कर दिया है।
the committee believes that persimmon leaf is used to make bidis that the lowerclass people smoke	समिति का मानना है कि तेंदू पत्ता का उपयोग उस बीड़ी को बनाने में किया जाता है जिसे निचले तबके के लोग पीते हैं।
similarly the committee rejected the proposal to increase taxes on transmission wires etc and electrical goods that would have pushed up the cost of electricity and would have a direct impact on the general public	इसी तरह समिति ने ट्रांसमिशन वायर आदि इलैक्टिकल गुड्स पर टैक्स बढ़ाने को फिलहाल यह कहते हरी झंडी नहीं दी है कि इससे बिजली महंगी होने का असर सामान्य जनता पर पड़ सकता है।
the committee also rejected the proposal for the application of a green tax on the renewal of commercial vehicles	व्यावसायिक वाहनों के नवीनीकरण पर ग्रीन टैक्स लगाने संबंधी प्रस्ताव को भी समिति ने नहीं माना है।
on friday congress leader chadvir hooda gave a speech to the inhabitants of sector 2 and maheshpur village	काग्रेस नेता चादवीर हुड्डा ने शुक्रवार को सेक्टर 21 एवं गाव महेशपुर में जनसंपर्क किया।
during this speech he invited the people to join the rally and determined who was responsible for what	इस दौरान लोगों को रैली का न्योता दिया और जिम्मेदारिया भी सौंपी।
chadvir also determined the duties of the activists	चादवीर ने कार्यकर्ताओं की भी ड्यूटियां निर्धारित की हैं।
chadvir hooda said that the haryana chief minister bhupinder singh hooda has spent billions of rupees in the district	चादवीर हुड्डा ने कहा कि जिले में मुख्यमंत्री भूपेंद्र सिंह हुड्डा द्वारा करोड़ों अरबों रुपये की राशि खर्च की गई है।
in the last four years haryana chief minister bhupinder singh hooda has completed development work worth rs 15 crore in barwala and has blocked panchayats	बरवाला खंड की पंचायतों में हरियाणा के मुख्यमंत्री भूपेंद्र सिंह हुड्डा ने गत चार सालों में 15 करोड़ रुपये की राशि के विकास कार्य करवाए है।
chadvir hooda said that because of the appeal of the chief minister activists are very excited about this rally and this rally will be the biggest amongst all the rallies so far and this will put haryana politics on the map in the entire country	चादवीर हुड्डा ने कहा कि मुख्यमंत्री के आह्वान पर पार्टी कार्यकर्ताओं में इस रैली को लेकर काफी उत्साह है और यह रैली अब तक की सभी रैलियों से सशक्त होगी और इससे हरियाणा की राजनीति का कद भी पूरे देश में ऊंचा होगा।
chadvir said that based on the popularity gained by the chief minister by the way of landmark decisions and for activities for the peoples welfare the public would also elect hooda for the third time	चादवीर ने कहा कि मुख्यमंत्री ने प्रदेश में ऐतिहासिक निर्णयों एवं जनहित कार्यो की दिशा में जो लोकप्रियता हासिल की है इसी के बलबूते पर प्रदेश की जनता हुड्डा को सत्ता का ताज तीसरी बार भी पहनाएगी।
diwali the festival of wealth happiness and prosperity begins on friday with dhanteras	धन सुख और समृद्धि का त्योहार दीपोत्सव शुक्रवार को धनतेरस के साथ शुरू होने वाला है।
preparations at home and in the markets have reached the final stage	इसके लिए घर और बाजारों में तैयारियां अंतिम चरण में पहुंच चुकी है।
to double the enjoyment of the citys inhabitants the main market bapu market ashwini market sarafa market badbhuja valley sindhi market etc have put up extensive decorations	शहर के लोगों के सेलिब्रेशन को दुगना करने के लिए शहर के मुख्य बाजार बापू बाजार अश्विनी बाजार सर्राफा मार्केट भड़भुजा घाटी सिंधी बाजार आदि पूरी तरह से सजाए जा चुके हैं।
shopkeepers have made special preparations in their shops for the convenience of their customers	व्यापारियों ने भी ग्राहकों की सुविधा के लिए अपने शोरूम पर विशेष तैयारी कर ली है।
the festive atmosphere has resulted in large crowds in the major markets several times during the day	वहीं त्योहारी माहौल होने से प्रमुख बाजारों में दिन में कई बार जाम की स्थिति बन गई।
there is a competition amongst the merchant unions for the best decorations during diwali	दीपावली को लेकर हो रही सजावट के मामले में कई व्यापारी संगठनों में होड़ सी मची हुई है।
the main markets sectors 4 5 6 and sector 14 of the suburban areas have been decorated	उपनगरीय क्षेत्रों के सेक्टर 4 56 और सेक्टर 14 में मुख्य बाजारों में भी सजावट की गई।
shopping continued in these markets on the eve of dhanteras too	धनतेरस की पूर्व संध्या पर भी इन बाजारों में खरीदारी जारी रही।
sales of materials related to worship lamps and lighting etc were especially strong on thursday	गुरुवार को खासकर पूजन सामग्री दीये और लाइटिंग के सामानों की बिक्री ज्यादा रही।
jagaran bureau shrinagar the police have allegedly removed the security of the former minister ghulam hasan khan who joined congress from the people democratic party	जागरण ब्यूरो श्रीनगरः पीपुल्स डेमोक्रेटिक पार्टी से कांग्रेस में शामिल हुए पूर्व मंत्री गुलाम हसन खान की सुरक्षा को कथित तौर पर पुलिस ने हटा लिया है।
khan blamed the government saying that his security has been removed for political reasons	खान ने इसके लिए राज्य सरकार को जिम्मेदार ठहराते हुए कहा कि राजनीतिक कारणों से उनकी सुरक्षा को हटाया गया है।
it may be recalled that in the year 2002 ghulam hasan khan who won the 2002 elections from shopian on a pdp ticket was included in the cabinet while mufti mohamed sayeed was a chief minister	विदित हो कि शोपियां से वर्ष पीडीपी के टिकट पर वर्ष 2002 में चुनाव जीतने वाले गुलाम हसन खान मुफ्ती मुहम्मद सईद मुख्यमंत्री रहते हुए उनके मंत्रिमंडल में शामिल थे।
ghulam hassan khan said he has had protection since 1996	गुलाम हसन खान ने कहा कि मुझे वर्ष 1996 से ही सुरक्षा कवच मिला हुआ है।
i live in shopian which is believed to be a stronghold of terrorists	मैं आतंकियों का गढ़ कहलाने वाले शोपियां में रहता हूं।
a crpf security team under the leadership of a subinspector is stationed at my house	मेरे घर पर सीआरपीएफ का एक सुरक्षा दस्ता सब इंस्पेक्टर की अगुआई में तैनात था।
i have also bodyguards but all my security was suddenly withdrawn on thursday	मेरे साथ अंगरक्षक भी हैं लेकिन वीरवार को मेरी सारी सुरक्षा अचानक ही वापस ले ली गई।
as when the security team was leaving from my house i spoke to the district deputy commissioner and district superintendent	जब सुरक्षा दस्ता मेरे घर से जा रहा था तो मैंने जिला उपायुक्त और जिला एसपी से बात की।
but instead of restoring security they just said that they would investigate the matter	लेकिन उन्होंने सुरक्षा बहाल करने के बजाय सिर्फ यही कहा कि वह इस मामले की जांच करेंगे।
however in this regard when the kashmir igp abdul gani meer was contacted he denied any knowledge of the issue and said that it was a sensitive issue	अलबत्ता इस संदर्भ में जब कश्मीर के आइजीपी अब्दुल गनी मीर से संपर्क किया गया तो उन्होंने इस मामले की जानकारी से इन्कार करते हुए कहा कि यह संवेदनशील मामला है।
i should check it out myself after all how can the protection of a former minister and senior political leader be removed	मैं खुद इसकी जांच करूंगा कि आखिर एक पूर्व मंत्री और वरिष्ठ सियासी नेता की सुरक्षा को कैसे हटाया गया है।
the state congress chief prof safudin soz said that as far as he knew nothing of this kind had ever happened before	प्रदेश कांग्रेस प्रमुख प्रो सैफुदीन सोज से ने कहा कि मेरी जानकारी में ऐसा कुछ नहीं है।
if hasan khans security has been compromised then it is a very serious matter	अगर हसन खान की सुरक्षा के साथ समझौता किया गया है तो यह बहुत गंभीर बात है।
i am in jammu now and will be coming to kashmir in a day or two	मैं इस समय जम्मू में हूं अगले एक दो दिन में कश्मीर आ रहा हूं।
i will discuss this issue with the authorities concerned	मैं संबंधित प्रशासन के साथ इस मुद्दे पर चर्चा करूंगा।
according to the report the upa government has spent rs 85 crore to advertise the anniversary of the birth of sardar patel over the last four years	इस रिपोर्ट के मुताबिक सरदार पटेल की जयंती को मनाने के लिए पिछले चार सालों के दौरान यूपीए सरकार ने 85 करोड़ रुपए खर्च किए हैं।
but contrary to the claims by modi during the nda government between 1994 and 2004 while atal bihari vajpayee was the pm there was a time for 2 consecutive years 20012002 when not a single advertisement for sardar patel was published by the government	बल्कि मोदी के दावों के उलट एनडीए के शासनकाल में वर्ष 1999 से 2004 के बीच अटल विहारी बाजपेयी के पीएम रहने के दौरान एक दौर ऐसा जब आया लगातार दो सालों तक 20012002 पटेल के ऊपर सरकार द्वारा कोई भी विज्ञापन जारी नहीं किया गया।
on thursday in kevadiagujarat laying the foundation stone of sardar patels 182 meter high statue the statue of unity modi said earlier there was no advertising for the anniversary of sardar patel	गुरुवार को गुजरात के केवड़िया में सरदार पटेल की 182 मीटर ऊंची स्टैचू ऑफ यूनिटी प्रतिमा की आधारशिला रखते हुए मोदी ने कहाइससे पहले सरदार पटेल की जयंतियों के अवसर पर कोई विज्ञापन नहीं होता था।
while the davps records show that in 200910 up to 3 million in 201011 to rs 410 crore in 201112 and rs 27 crore and in 201213 to rs 14 crore upa had been spent on advertising for sardar patel	जबकि डीएवीपी के रेकॉर्ड बताते हैं कि यूपीए ने वर्ष 200910 में 30 लाख 201011 में 410 करोड़ रुपये 201112 में 27 करोड़ रुपये और 201213 में 14 करोड़ रुपये सरदार पटेल के विज्ञापनों पर खर्च किए हैं।
when the union information and broadcasting minister manish tewari was asked about modis claims he said that what the bjps pm candidate said was not based on the facts	जब केंद्रीय सूचना एवं प्रसारण मंत्री मनीष तिवारी से मोदी के दावों के बारे में पूछा गया तो उन्होंने कहा कि बीजेपी के पीएम कैंडिडेट तथ्यों के आधार पर बात नहीं करते।
in 2008 the upa did not publish any ads in the name of patel	यूपीए वर्ष 2008 में पटेल पर कोई विज्ञापन नहीं ला पाई थी।
tiwari said that it was because of the economic downturn in that year	जिसके बारे में तिवारी ने कहा कि ऐसा उस साल आर्थिक मंदी की वजह से हुआ था।
the amounts spent on promoting sardar patel are far less than the amount spent on the birth and death anniversaries of the nehru gandhi family members	हालांकि सरदार पटेल के विज्ञापनों पर खर्च की गई रकम हर साल नेहरूगांधी परिवार के सदस्यों की जयंतियों और पुण्यतिथियों पर खर्च की जाने वाली रकम से काफी कम हैं।
davp has spent 33 crores on the birth and death anniversaries 21 crores for former pm rajiv gandhi 145 crores for indira gandhi and rs938 crores for jawaharlal nehru on print advertising	डीएवीपी ने महात्मा गांधी की जयंती और पुण्यतिथि के लिए 33 करोड़ पूर्व पीएम राजीव गांधी के लिए 21 करोड़ इंदिरा गांधी के लिए 145 करोड़ और जवाहर लाल नेहरू के लिए 938 करोड़ रुपए प्रिंट विज्ञापनों पर खर्च किए गए।
when manish tiwari was asked about the difference he said it should not be seen from the perspective of spending on advertising	जब मनीष तिवारी से इस अंतर के बारे में पूछा गय़ा तो उन्होंने कहाइसको विज्ञापन पर खर्च के नजरिए से नहीं देखा जाना चाहिए।
because the price of advertising depends on several things such as the size or frequency of the advertisement for that year	क्योंकि विज्ञापन की कीमत कई चीजों पर निर्भर करती है जिनमें विज्ञापन की साइज या उस साल के लिए विज्ञापन का रेट आदि जैसी बातें शामिल होती हैं।
the fact is that it shows our dedication without understanding that the people opposed to this are busy taking care of the legacy of a great leader	असली बात यह है कि इससे हमारे समर्पण का पता चलता है जिसका विरोध करने वाले लोग बिना इसके बारे में जाने ही एक महान नेता की विरासत को संभालने की कोशिश में लगे है।
today he will meet the families of the people who died in patna last sunday	आज वह पिछले रविवार को पटना की रैली में मारे गए लोगों के परिवारों से मिलेंगे।
as it is narendra modis second visit to patna just a week after the blasts the security has been tightened	धमाके के एक हफ्ते बाद ही नरेंद्र मोदी की दोबारा पटना यात्रा को देखते हुए हर तरफ सुरक्षा के कड़े बंदोबस्त किए गए हैं।
the police have examined the route of modis visit and the sites of the meeting thoroughly	पुलिस ने मोदी की यात्रा के रूट और बैठक वाली जगहों की कड़ी जांच की।
police will keep an eye on the people coming to the meetings	बैठकों में आने वाले लोगों पर पुलिस की नज़र होगी।
the gujarat police force the nsgib and the state police force will take care of security	गुजरात पुलिस बल एनएसजीआईबी और राज्य पुलिस सुरक्षा पर नज़र रखेंगे।
modis protective shield will be tightened	मोदी का सुरक्षा घेरा और कड़ा किया जाएगा।
meanwhile questions are being raised about the urn procession undertaken by the bjp carrying the ashes of the people who died in the blasts	इस बीच पटना धमाके में मारे गए लोगों को लेकर निकाली गई बीजेपी की अस्थि कलश यात्रा पर भी सवाल उठने लगे हैं।
chief minister nitish kumar has accused the bjp of spoiling the atmosphere	राज्य के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार का आरोप है कि बीजेपी माहौल को बिगाड़ने में लगी है।
trekking through mud rivers and jungle to provide free medical care	निःशुल्क चिकित्सा सेवा प्रदान करने के लिए मिट्टी नदियों और जंगल से होते हुए आगे बढ़ना
dr georges bwelle is bringing free health care to rural villages in cameroon	डॉ जॉर्जेस वेल कैमरून के ग्रामीण क्षेत्रों में निःशुल्क स्वास्थ्य सेवा पहुंचा रहे हैं
bwelle and his team spend almost every weekend seeing hundreds of patients	वेल और उनका दल लगभग प्रत्येक सप्ताहांत पर सैकड़ों रोगी देखता है
there arent many doctors in the west african country just one for every 5000 people	पश्चिम अफ्रीकी देशों में बहुत अधिक चिकित्सक नहीं है 5000 लोगों के लिए मात्र एक चिकित्सक है
cast your vote here or through your mobile device	अपना वोट यहां दीजिए या मोबाइल के माध्यम से दीजिए
dr georges bwelle is one of the top 10 cnn heroes of 2013	डॉ जॉर्जेस वेल वर्ष 2013 में सीएनएन के शीर्ष 10 नायकों में से एक हैं।
you can vote for him or any of the other top 10 heroes to be cnn hero of the year	आप उनके लिए या अन्य शीर्ष 10 में किसी के लिए सीएनएन वर्ष का नायक बनाने के लिए वोट कर सकते हैं।
that person will receive 250000 to continue their extraordinary work	जीतने वाला व्यक्ति अपना असाधारण काम जारी रखने के लिए 250000 डॉलर प्राप्त करेगा।
for 21 years georges bwelle watched his ill father slip in and out of consciousness traveling to hospitals that werent equipped to help him	21 वर्षों तक जॉर्जेस वेल ने अपने बीमार पिता को होश में आते तथा बेहोश होते हुए अस्पताल जाते हुए देखा था जो उनकी सहायता करने के लिए उचित रूप से सुविधा सम्पन्न नहीं थे।
jamef bwelle was injured in a 1981 car accident near yaounde cameroons capital	जैमेल वेल वर्ष 1981 में कैमरून की राजधानी यौंडे के समीप कार दुर्घटना में जख्मी हो गए थे।
he suffered only a broken arm at first but an infection developed and spread to his brain creating a hematoma that would affect him for the rest of his life	आरंभ में उनका केवल हाथ टूटा था लेकिन एक संक्रमण बढ़ गया जो उनके मस्तिष्क तक फैल गया तथा उसने रक्तार्बुद निर्मित कर दिया जिसने उनके शेष जीवन को प्रभावित किया।
there were no neurosurgeons in cameroon georges bwelle said	जॉर्जेस वेल कहते हैं कैमरून में कोई न्यूरोसर्जन नहीं था।
we would have taken him out of cameroon if we had the money	यदि हमारे पास पैसा होता तो हम अपने पिता को कैमरून से बाहर ले जाते।
instead bwelle spent years escorting his father to overcrowded clinics and hospitals getting whatever treatment they could get	इसके बजाय वेल अपने पिता को लेकर अत्यधिक भीड़ भरे क्लिनिक और अस्पतालों का चक्कर लगाते रहे तथा जो भी इलाज प्राप्त कर सकते थे उसे प्राप्त करते रहे।
its not easy bwelle said	वेल ने कहा यह आसान नहीं है।
you can leave home at 5 am running to the hospital to be the first and you are not the first	आप सुबह 5 बजे इस उम्मीद से घर से निकलते हैं कि आप अस्पताल पहुंचने वाले प्रथम व्यक्ति होंगे लेकिन ऐसा नहीं होता।
there are a lot of patients	वहां पर बहुत से रोगी होते हैं।
some people can die because they are waiting	कुछ लोग इंतजार करतेकरते मौत के मुंह में समा सकते हैं।
the situation hasnt changed much since bwelles father passed away in 2002	2002 में वेल के पिता की मृत्यु के बाद से स्थिति में बहुत अधिक परिवर्तन नहीं आया।
in cameroon there is only one doctor for every 5000 people according to the world health organization	विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार कैमरून में प्रत्येक 5000 व्यक्ति के लिए केवल एक चिकित्सक है।
for comparisons sake the ratio in the united states is one doctor for every 413 people	अगर तुलना करें तो युनाइटेड स्टेट्स में प्रत्येक 413 व्यक्तियों के लिए एक चिकित्सक है।
and even if they could see a physician many cameroonians couldnt afford it	और अगर वहां पर चिकित्सक हों तो भी कैमरून के बहुत से निवासी उसका ख़र्च वहन नहीं कर सकते।
two out of five people in the country live below the poverty line and nearly threequarters of the countrys healthcare spending is private	देश में पांच में से दो लोग गरीबी रेखा से नीचे जीते हैं तथा देश में स्वास्थ्य सेवा में होने वाले व्यय का लगभग दो तिहाई हिस्सा निजी क्षेत्र का है।
the only problem they have is poverty bwelle said	वेल कहते हैं उनकी एकमात्र समस्या गरीबी है।
and with poverty they cannot enjoy their life	और गरीब होने के कारण वे अपने जीवन का आनन्द नहीं ले सकते।
seeing his father and so many of his countrymen suffer bwelle was determined to do something about it	अपने पिता तथा अपने देशवासियों की पीड़ा देखकर वेल ने इसका कुछ समाधान करने का दृढ़ संकल्प लिया।
dr georges bwelle and his team of volunteers have performed 700 free surgeries in the past year	डॉ जॉर्जेस और स्वयंसेवकों के उनके दल ने पिछले वर्ष 700 निःशुल्क शल्य चिकित्सा की हैं।
he became a doctor himself working as a vascular surgeon in yaoundes central hospital	वे स्वयं भी चिकित्सक बन गए और यौंडे के सेन्टर हॉस्पिटल में वैस्कुलर सर्जन के रूप में काम करने लगे।
and he started a nonprofit ascovime that travels into rural areas on weekends to provide free medical care	और उन्होंने गैरलाभ संगठन एस्कोवाइम आरंभ किया जो निःशुल्क चिकित्सा सेवा प्रदान करने के लिए सप्ताहांत पर ग्रामीण क्षेत्रों में जाता है।
since 2008 he and his group of volunteers have helped nearly 32000 people	वर्ष 2008 से उन्होंने तथा उनके स्वयंसेवियों के समूह ने लगभग 32000 लोगों की सहायता की है।
almost every friday he and up to 30 people jam into vans tie medical supplies to the roofs and travel across rough terrain to visit villages in need	लगभग प्रत्येक शुक्रवार को वे तथा लगभग 30 लोग तक वैन में बैठते हैं चिकित्सा आपूर्तियों को छत से बांध लेते हैं तथा ऐसे ग्रामीण इलाकों में जाते हैं जहां लोगों को चिकित्सा की आवश्यकता होती है।
their luck doesnt always hold out	कभीकभी किस्मत उनके साथ नहीं भी होती।
theyve had to push vehicles through rivers and mud more than once	उन्हें एक से अधिक बार वाहन को नदियों और मिट्टी में से धक्का देकर आगे बढ़ाना पड़ता है।
but when they arrive they receive a true heroes welcome a feast singing and dancing and the best accommodations the community can offer	लेकिन जब वे पहुंचते हैं तो उन्हें वास्तव में नायकों वाला सम्मान मिलता हैः दावत गायन तथा नृत्य तथा समुदाय द्वारा पेश किया जा सकने वाले सबसे अच्छा आवास।
in these villages free medical care is truly a cause for celebration and bwelle with his big smile and boundless energy is more than happy to join in the fun	इन गांवों में निःशुल्क चिकित्सा सेवा वास्तव में जश्न मनाने का कारण है तथा वेल अपनी बड़ी मुस्कान तथा अंतहीन ऊर्जा के साथ इसमें खुशीखुशी शामिल होते हैं।
the next morning the team begins meeting with hundreds of patients	अगली सुबह उनका दल सैकड़ों रोगियों से मिलना आरंभ करता है।
we are receiving 500 people in each trip bwelle said	वेल ने कहा हम प्रत्येक यात्रा में 500 लोगों से मिल रहे हैं।
they are coming from 60 kilometers around the village and theyre coming on foot	वे गांव से लगभग 60 किमी दूर तक से आते हैं तथा वे पैदल आते हैं।
each of these weekend clinics provides a variety of medical care	ये सभी सप्ताहांत क्लिनिक विभिन्न प्रकार की चिकित्सा सेवा प्रदान करते हैं।
many people are treated for malaria tuberculosis malnutrition diabetes parasites and sexually transmitted diseases	बहुत से लोगों की मलेरिया तपेदिक कुपोषण मधुमेह परजीवी तथा यौन संचारित बीमारियों का इलाज किया जाता है।
others might receive crutches a pair of donated eyeglasses or free birth certificates documentation thats required for school but that many impoverished families simply cant afford	अन्य लोगों को बैसाखी दान किया गया चश्मा अथवा निःशुल्क जन्म प्रमाणपत्र मिल सकता है इस दस्तावेज की आवश्यकता विद्यालय में पड़ती है लेकिन बहुत से निर्धन परिवार इसका खर्च नहीं उठा सकते।
in the evenings the team will do simple surgeries with local anesthesia	शाम को दल स्थानिक संज्ञाहरण के साथ सरल शल्यचिकित्सा करता है।
operations are usually done in a schoolhouse town hall or home after the procedure patients get up and walk to the recovery area to make way for the next person	ऑपरेशन आम तौर पर स्कूल के भवन टाउन हॉल अथवा घर पर किए जाते हैं प्रक्रिया के बाद रोगी चलकर रिकवरी वाली जगह पर जाता है तथा अगले व्यक्ति के लिए जगह बनाता है।
with the groups generator lighting the operating room and sanitizing equipment bwelle and his volunteers work into the early hours of sunday morning	समूह का जेनरेटर ऑपरेशन वाले कमरे में तथा सैनिटाइजिंग उपकरणों को प्रकाशित करता है और वेल तथा उनके स्वयंसेवी रविवार को सुबहसुबह उठकर काम करते हैं।
its a backbreaking pace but village musicians usually help keep the team motivated	यह कमरतोड़ गति है लेकिन गांव के संगीतकार आम तौर पर दल को प्रेरित रखने में सहायता करते हैं।
they are beating drums all night to keep us awake and continue our work bwelle said	वेल ने कहा वे हमें जगाए रखने तथा अपना काम जारी रखने के लिए सारी रात ड्रम बजाते रहते हैं।
on sunday the team heads back to the city tired but proud of their work	रविवार को उनका दल वापस शहर की ओर लौटता है वे थके होते हैं लेकिन उन्हें अपने काम पर गर्व होता है।
the group a mix of cameroonian doctors and foreign medical students has performed 700 free surgeries in the past year and they know that their help can make a world of difference to those they help	इस समूह ने जिसमें कैमरून के चिकित्सक और विदेशी चिकित्सा विद्यार्थी शामिल हैं पिछले वर्ष 700 निःशुल्क शल्य चिकित्सा की हैं तथा वे जानते हैं कि उनकी सहायता उन लोगों की दुनिया बदल सकती है जिनकी वे सहायता करते हैं।
one man explained that the free hernia surgery hed received will allow him to work again	एक व्यक्ति ने बताया कि निःशुल्क हर्निया शल्य चिकित्सा प्राप्त होने के कारण वह दोबारा काम पर जाने में सक्षम होगा।
this will change my future with my family the man said	उस व्यक्ति ने कहा इससे मेरा तथा मेरे परिवार का भविष्य बदल जाएगा।
in addition to holding these weekend clinics and working as a hospital surgeon bwelle also works nights at private medical clinics around yaounde	सप्ताहांत क्लिनिक चलाने तथा अस्पताल में शल्यचिकित्सक के रूप में काम करने के अलावा वेल रात में यौंडे के आसपास निजी मेडिकल क्लिनिक में भी काम करते हैं।
its this second job he said that funds about 60 of his nonprofit the rest is covered by private donations	उन्होंने बताया कि यह उनकी दूसरी नौकरी है जो उनके गैरलाभ काम के 60 को वित्तपोषित करती है बाकी का हिस्सा निजी दान से पूरा होता है।
im not sure when he sleeps said katie omalley a secondyear medical student from drexel university in philadelphia and volunteer with bwelles group	फिलाडेल्फिया में ड्रेक्सेल विश्वविद्यालय की द्वितीय वर्ष की चिकित्सा विद्यार्थी और वेल के समूह में स्वयंसेवी कैटी ओमैली ने कहा मुझे नहीं पता कि वे सोते कब हैं।
he is always either at the hospital or trying to make money for the organization so he can go on these campaigns	वे हमेशा या तो अस्पताल में होते हैं या अपने संगठन के लिए धन कमाने का प्रयास कर रहे होते हैं ताकि वे इन अभियानों को चलाते रहें।
for medical and nursing students such as omalley who come from the united states and europe to join bwelle on his missions its a handson opportunity theyd never get at home	ओमैली जैसे चिकित्सा और नर्सिंग के विद्यार्थी जो वेल के अभियान में शामिल होने के लिए युनाइटेड स्टेट्स तथा यूरोप से आते हैं उनके लिए यह प्रायोगिक अवसर होता है जिसे वे अपने देश में कभी नहीं प्राप्त कर सकते।
weve been able to scrub in on surgeries where we help blot blood away or hold tools for dr bwelle omalley said	ओमैली ने कहा जिनशल्य चिकित्सा में हम डॉ वेल के लिए औजार पकड़ने अथवा रक्त के धब्बे साफ करने में सहायता करते हैं उनमें हम प्रायोगिक अनुभव प्राप्त करने में सक्षम रहे हैं।
thats not something youd ever get to do in america as a secondyear medical student	अमेरिका में द्वितीय वर्ष के चिकित्सा विद्यार्थी के रूप में आपको ऐसा करने का अवसर कभी नहीं मिलेगा।
the student volunteers usually pay their own way to cameroon often arriving with donated medical supplies	स्वयंसेवी विद्यार्थी कैमरून पहुंचने के लिए आम तौर पर अपने पास से व्यय करते हैं और वे अकसर दान की चिकित्सा आपूर्तियों के साथ आते हैं।
but once they arrive in yaounde their board transportation and instruction are covered by bwelle	लेकिन यौंडे पहुंचने के पश्चात उनका रहना आनाजाना तथा निर्देशों का खर्च वेल उठाते हैं।
hes a hero without a doubt omalley said	ओमैली कहती हैं इसमें कोई संदेह नहीं कि वे हीरो हैं।
he gives his life to this organization and his desire to help the cameroon people is everlasting	वे इस संगठन के लिए अपना जीवन देते हैं तथा कैमरून के लोगों की सहायता करने की उनकी इच्छा कभी समाप्त नहीं होने वाली है।
for bwelle the nearconstant workload isnt a hardship	वेल के लिए लगभग एक जैसा काम का बोझ कठिनाई नहीं है।
helping others live happier lives fulfilling a promise he made to his father is something that brings him great joy	अन्य लोगों को खुश जीवन जीने में सहायता करना अपने पिता से किया गया वादा पूरा करना ये वे चीजें हैं जो उन्हें बहुत आनन्द प्रदान करती हैं।
i am so happy when i am doing this work bwelle said	वेल कहते हैं इस काम को करते समय मैं बहुत खुश होता हूँ।
and i think about my father	और मैं अपने पिता के बारे में सोचता हूँ।
i hope he sees what i am doing	मुझे उम्मीद है कि वे देख रहे होंगे कि मैं क्या कर रहा हूँ।
to make people laugh to reduce the pain thats why im doing this	मैं लोगों को हंसाने उनके दर्द को कम करने के लिए यह कर रहा हूँ।
check out the ascovime website and see how to help	एस्कोवाइम की वेबसाइट देखें तथा पता लगाएं कि कैसे सहायता करें।
you may not believe it but it is true	आपको यकीन नहीं हो रहा होगा पर यह सच है।
not only that but the name of mission road was changed to the name of the city legislator anjali kumar	इतना ही नहीं मिशन रोड का नाम नगर पर्षद अध्यक्ष अंजलि कुमारी के नाम किया गया है।
actually the jharkhand development youth forum had changed the name to express their anger at the bad condition of the roads	दरअसल झारखंड विकास युवा मोर्चा ने शहर की कुछ बदहाल सड़कों को लेकर अपनी नाराजगी जाहिर करने के लिए यह नामकरण किया है।
the program was led by the jmm central secretary sachchidanand pandey	यह कार्यक्रम झामुमो के केंद्रीय सचिव सच्चिादानंद पांडेय के नेतृत्व में किया गया।
while addressing a rally modi said if you listen to all the speeches given by all the leaders of congress then you will see that they never talk about what they have done	एक रैली को संबोधित करते हुए मोदी ने कहा आप पिछले दो महीनों में कांग्रेस या संप्रग नेताओं के भाषणों को देखें तब आप पाएंगे कि वे इस बारे में बात नहीं करते कि उन्होंने क्या किया है।
he said congress has become so arrogant that does not answer media questions	उन्होंने कहा कांग्रेस इतनी अहंकारी हो गई है कि वह मीडिया के सवालों का जवाब नहीं देती है।
manmohan singh is the prime minister and it is his government yet they want modi to respond	मनमोहन सिंह प्रधानमंत्री हैं और उनकी सरकार है फिर भी उन्हें मोदी से जवाब चाहिए।
answering the publics questions is your duty	जनता को जवाब देना आपका कर्तव्य है।
clearly modi was referring to sibal who had told journalists in delhi that modi wants to create an environment where he is in control where he gives his speeches and he does not talk to journalists in order to avoid their questions	स्पष्ट रूप से मोदी सिब्बल को जवाब दे रहे थे जिन्होंने दिल्ली में संवाददाताओं से कहा कि मोदी अपने नियंत्रण वाला माहौल चाहते हैं जहां वह अपना भाषण देते हैं और पत्रकारों से सवालों से बचने के लिए उनसे बात नहीं करते।
sibal challenged modi to a face to face debate	सिब्बल ने मोदी को आमने सामने बहस करने की चुनौती भी दी।
modi said i promise the people of the country that when the bjp will form the government in 2014 then we will submit a report each year to the public	मोदी ने कहा मैं देश के लोगों से वादा करता हूं कि जब 2014 में भाजपा सरकार बनाएगी तब हम प्रत्येक वर्ष लोगों के समक्ष रिपोर्ट पेश करेंगे।
congress has given the tickets to all his former legislators	कांग्रेस ने सभी पुराने विधायकों को फिर से टिकट दिया है।
in the list there are 6 old and 2 new faces	सूची में 6 पुराने एवं 2 नए चेहरे शामिल हैं।
the new faces who have been given a chance include nirmala sapre from the bina assembly constituencys sagar district and pratapsingh lodhi from jabera assembly constituencys damoha district	नए चेहरों में सागर जिले के बीना विधानसभा क्षेत्र से निर्मला सप्रे एवं दमोह जिले के जबेरा विधानसभा क्षेत्र से प्रतापसिंह लोधी को मौका दिया गया है।
three from sagar two from tikamgarh and one legislator from chhatrapur have been given a ticket again	सागर के तीन टीकमगढ़ के दो एवं छतरपुर के एक विधायक को फिर से टिकट दिया गया है।
as predicted govind singh from surkhiin sagar arunoday chaubey from khurai and narayan prajapati from banda are candidates again	उम्मीद के मुताबिक ही सागर में सुरखी से गोविंदसिंह राजपूत खुरई से अरुणोदय चौबे बंडा से नारायण प्रजापति को फिर प्रत्याशी बनाया गया है।
tickets have been given to yadavendra singh from tikamgarh and to brujendra singh rathore from prithvipur and vikramsinghs grandson raja from rajnagar chhattarpur	टीकमगढ़ में टीकमगढ़ से यादवेंद्रसिंह एवं पृथ्वीपुर से बृजेंद्र सिंह राठौर तथा छतरपुर के राजनगर से विक्रमसिंह नाती राजा को टिकट दिया गया है।
all these are current legislators in these constituencies	ये सभी इन क्षेत्रों के मौजूदा विधायक हैं।
it has been decided that after the first lists from the bjp and congress the contest will be between the new faces from both parties in bina	यहां तय हुए मुकाबले भाजपा और कांग्रेस की पहली सूची के बाद बीना में दोनों पार्टियों की ओर से नए चेहरों के बीच मुकाबला होगा।
mahesh rai of the bjp and nirmala sapre of the congress will face each other in bina	बीना में भाजपा के महेश राय एवं कांग्रेस की निर्मला सप्रे आमने सामने हैं।
at present in the prithvipur tikamgarh congress the mla brijendra singh rathore is running against the late former ministers wife anita nayak	टीकमगढ़ के पृथ्वीपुर में मौजूदा कांग्रेस विधायक बृजेंद्रसिंह राठौर का मुकाबला पूर्व मंत्री स्व सुनील नायक की पत्नी अनीता नायक से होगा।
the current mla vikramsinghs grandson raja of raj nagar will be challenged by ramkrushna kusumariya of the bjp	राजनगर के वर्तमान विधायक विक्रमसिंह नाती राजा को भाजपा के रामकृष्ण कुसमारिया चुनौती देंगे।
arunoday chaubey the mla of khurai and the mla bhupendra singh of the bjp will go face to face	खुरई से विधायक अरुणोदय चौबे व भाजपा सांसद भूपेंद्रसिंह आमने सामने हैं।
govind rajput the mla from surakhi is being challenged by the bjps youth leader paril sahoo	सुरखी से विधायक गोविंद राजपूत का मुकाबला भाजपा की युवा नेत्री पारुल साहू कर रही हैं।
he has been assigned to the assembly elections at the state level to election director and reception committees	उन्हें विधानसभा चुनाव में प्रदेश स्तर से लेकर चुनाव संचालन व स्वागत समितियों में रखा गया है।
the strong contestant of state vicepresident raipur north seat sachchidanand upasane has been appointed raipur rural seats election director	प्रदेश उपाध्यक्ष रायपुर उत्तर सीट से तगड़े दावेदार सच्चिदानंद उपासने को रायपुर ग्रामीण सीट का चुनाव संचालक बनाया गया है।
upasane has been asked to handle the state office and also tour the state if required	उपासने को प्रदेश कार्यालय संभालने व जरूरत पड़ने पर प्रदेश में कहीं भी दौरा करने को कहा गया है।
as the state president ramsevak paikara and secretary shivratan sharma along with many other officials are contesting the elections secretary rampratap is left to handle the organisation alone	प्रदेश अध्यक्ष रामसेवक पैकरा और महामंत्री शिवरतन शर्मा समेत कई पदाधिकारियों के चुनाव लड़ने की वजह से संगठन महामंत्री रामप्रताप अकेले पड़ रहे हैं।
because of this upasane has been handed a great responsibility	इस वजह से उपासने को अहम जिम्मेदारी दी गई है।
the north seat contestant rda president sunil soni has been given the responsible position of the raipur south seat election director	उत्तर सीट से ही दावेदार रहे आरडीए अध्यक्ष सुनील सोनी को रायपुर दक्षिण सीट के चुनाव संचालन का जिम्मा दिया गया है।
another contender regional municipal corporation chairman sanjay srivastava has been given a seat on the reception committee	एक अन्य दावेदार नगरनिगम सभापति संजय श्रीवास्तव को प्रांतीय स्वागत समिति में रखा गया है।
he will receive the partys star campaigner national leaders to help the coming and going	वे पार्टी के स्टार प्रचारक राष्ट्रीय नेताओं की अगवानी आनेजाने में मदद करेंगे।
on this committee there are some more contenders along with soni	इस समिति में सोनी समेत टिकट के कुछ और दावेदार भी हैं।
shyam basaarng seat and leelaraam bhojwani will conduct the election for the rajnandgaon seat	श्याम बैसआरंग सीट और लीलाराम भोजवानी राजनांदगांव सीट के चुनाव का संचालन करेंगे।
a colourful program was organized by the association	इस दौरान एसोसिएशन ने रंगारंग कार्यक्रम का आयोजन किया।
in the diwali program the singer hargun graced the function with his beautiful songs	दीवाली कार्यक्रम में गायक हरगुण ने अपने गीतों से समारोह की खूबसूरती में चार चांद लगा दिए।
in the diwali program organised under the leadership of bar president advocate pradeep saini jidge bar association officials and lawyers were present	बार अध्यक्ष एडवोकेट प्रदीप सैनी के नेतृत्व में आयोजित किए दीवाली के दौरान न्यायधीश बार एसोसिएशन के पदाधिकारी व वकील उपस्थित थे।
the district and sessions judge harminder singh madan said that festivals of all religions in the country should be celebrated by everybody	इस दौरान जिला व सेशन जज हरमिंदर सिंह मदान ने कहा कि देश में सभी धर्म के त्योहारों को मिलकर मनाया जाना चाहिए।
the bar association president advocate pradeep saini said every year the bar association celebrates all the festivals without discrimination and with devotion and enthusiasm	बार अध्यक्ष एडवोकेट प्रदीप सैनी ने कहा कि बार एसोसिएशन द्वारा हर वर्ष सभी त्योहारों को बिना किसी भेदभाव श्रद्धा व उल्लास के साथ मनाया जाता है।
hundreds of devotees attended this event	इस मौके पर सैकड़ों श्रद्धालु मौजूद थे।
on the occasion of mahavir jayanti the god hanuman was worshipped on devika beach	देविका तट पर महावीर जयंती के उपलक्ष्य पर भगवान हनुमान की पूजा अर्चना की गई।
at this event advocate surinder khajuria said that a yagna had been organized at eight oclock on friday morning with a ritual obeisance to lord mahavira	इस अवसर पर एडवोकेट सुरेंद्र खजूरिया ने बताया कि शुक्रवार को सुबह आठ बजे के करीब भगवान महावीर की पूजा अर्चना के साथ हवनयज्ञ का आयोजन किया गया।
veneration was started at nine oclock in the morning and ended at 12 oclock	हवन सुबह नौ बजे शुरू किया गया और 12 बजे के करीब पूर्णाहुति दी गई।
he said that after the veneration a grand bhandara was organised with the help of the citizens in which people of all religions in the city came to pray	उन्होंने बताया कि शहरवासियों के सहयोग से हवन यज्ञ के बाद एक विशाल भंडारे का आयोजन किया गया था जिसमें शहर के हर धर्म के लोगों ने प्रसाद ग्रहण कर आर्शीवाद प्राप्त किया।
obamas health care walk back	ओबामा का स्वास्थ्य सेवा प्रस्ताव वापस लिया गया
amid a firestorm of criticism president obama yesterday walked back his oftrepeated unambiguous promise that if you like your health plan you can keep it	आलोचनाओं की बौछार के बीच राष्ट्रपति ओबामा ने कल अपने अक्सर दोहराये जाने वाले भ्रामक वादे को वापस ले लिया कि यदि आप अपनी स्वास्थ्य योजना को पसंद करें तो उसे जारी रख सकते हैं।
with hundreds of thousands receiving cancellation notices from their providers republicans have slammed the president in recent days for misleading the american public	लाखों लोगों द्वारा उनके प्रदाताओं से निरस्तीकरण सूचना प्राप्त करने के साथ ही रिपब्लिकन्स ने हाल के दिनों में अमेरिकी नागरिकों को गुमराह करने के लिए राष्ट्रपति की आलोचना की है।
yesterday obama tweaked his original pledge	कल ओबामा ने अपने वास्तव संदेश में परिवर्तन किया।
for the vast majority of people who have health insurance that works you can keep it he said in a speech in boston	उन्होंने बोस्टन में एक भाषण में कहा कि बहुत सारे लोग जिनके पास स्वास्थ्य बीमा है तथा वह उपयोगी है वे उसे जारी रख सकते हैं।
addressing what he called the flurry in the news about the cancellations obama urged americans receiving these notices to shop for new coverage in the marketplace	निरस्तीकरण के बारे में जिसे वह खबरों का झोंका कहते हैं को सम्बोधित करते हुए ओबामा ने इन सूचनाओं को प्राप्त करने वाले अमेरिकी नागरिकों से बाजार में नयी कवरेज खरीदने का अनुग्रह किया है।
most people are going to be able to get better comprehensive health care plans for the same price or even cheaper than projected	अधिकांश लोग एक बेहतर सौदा पाने में सक्षम होंगे उतने ही पैसे या प्रस्तावित से भी सस्ते में एक व्यापक स्वास्थ्य सेवा योजना।
youre going to get a better deal he said	उन्होंने कहा आप एक बेहतर सौदा पायेंगे।
the administration has said it should come as no surprise that the 5 percent of the population who purchase insurance on their own may be forced to switch plans because their coverage doesnt meet the new standards required under the affordable care act	प्रशासन ने कहा है कि इसमें कोई आश्चर्य नहीं होना चाहिए कि 5 प्रतिशत जनसंख्या जो कि स्वयं अपने पैसे से बीमा खरीदती है वे अपने प्लान बदलने के लिए बाध्य हो सकते हैं क्योकि उनका कवरेज वहनीय देखभाल अधिनियम के अन्तर्गत वांछित मानकों के अनुरूप नहीं है।
let me say directly to these americans you deserve better sebelius said in testimony before the house energy and commerce committee in washington	वांशिगटन में गृह ऊर्जा एवं वाणिज्य समिति के समक्ष एक कथन में सेबेलियस ने कहा कि मैं इन अमेरिकी नागरिकों को सीधे बताती हूँ आप इससे बेहतर के हकदार हैं।
sebelius who is overseeing implementation of the affordable care act said the launch of the online marketplace has gone miserably since october	सेबेलियस जो कि वहनीय देखभाल अधिनियम के क्रियान्वयन की जिम्मेदारी उठा रही हैं ने कहा कि अक्टूबर से ऑनलाइन बाजार का लॉन्च दुर्भाग्यपूर्ण रहा है।
i am as frustrated and angry as anyone she said	उन्होंने कहा कि मैं भी अन्य लोगों की तरह ही निराश तथा क्रोधित हूँ।
i am eager to earn your confidence back	मैं फिर से आपका विश्वास प्राप्त करना चाहती हूँ।
an exasperated sebelius uttered that phrase caught by a hot mic to an aide seated behind her at yesterdays house hearing following a contentious exchange with rep billy long rmo over whether she should be required to enroll in obamacare	रिपब्लिकन के साथ तीखी नोकझोंक के पश्चात कल हाउस की सुनवाई में अपने पीछे बैठी एक साथी से सेबेलियस ने गुस्से में यह वाक्य कहा जिसे एक माइक ने पकड़ लिया। बिली लॉन्ग आरमो इसके बारे में कि क्या उन्हें ओबामाकेयर में नामांकित होने की आवश्यकता होगी।
more than three hours into the hearing long repeatedly pressed sebelius on why the architect of the affordable care act has not voluntarily forgone governmentsponsored insurance to purchase a plan through healthcaregov which she is now pitching to millions of americans	तीन घंटे से अधिक लम्बी चली सुनवाई में लॉन्ग ने बारबार सेबेलियस से पूछा कि वहनीय देखभाल अधिनियम के वास्तुकार ने हेल्थकेयर डॉट गॉव के माध्यम से एक प्लान खरीदने के लिए सरकार प्रायोजित बीमा का स्वैच्छिक रूप से त्याग क्यों नहीं किया है जिसे अब वह लाखों अमेरिकयों को बेच रही हैं।
it has been revealed that a ransom of two lakh rupees was demanded from the trader	व्यापारी से दो लाख रुपए की फिरौती मांगे जाने का मामला उजागर हुआ।
if no money was paid he was threatened and told his daughter would be kidnapped	रुपए नहीं देने पर पुत्री को उठाने की धमकी दी गई है।
in a case registered in the hudkeshwar police station efforts to solve the crime are being taken by the cyber cell	हुडकेश्वर थाने में दर्ज मामले को साइबर क्राइम सेल की मद्द से सुलझाने का प्रयास कियाो जा रहा है।
narendra bahad 21a resident of ayodhya city is the owner of an electronics shop	अयोध्या नगर निवासी नरेंद्र बहाड़ 21 की इलेक्ट्रानिक्स की दूकान है।
between the 25th and the 29th he received calls from various numbers on his mobile	25 से 29 तारीख के बीच उनके मोबाइल पर अलगअलग मोबाइल नंबरों से किसी ने फोन किए।
the callers asked for two lakh rupees as ransom	फोनकर्ता ने फिरौती के रुप में दो लाख रुपए की मांग की।
he was threatened that if the money was not paid narendra would be killed or his daughter would be kidnapped	नहीं देने पर नरेंद्र को जान से मारने अथवा उनकी पुत्री को उठाने की धमकी दी गई है।
narendra did not take the threats seriously at first but when the threats started to increase and his 12th std daughter was threatened he became worried	नरेंद्र ने इस धमकी को पहले गंभीरता से नहीं लिया परंतु जब धमकियों का सिलसिला बढऩे लगा और बात उनकी कक्षा 12वीं में अध्यनरत पुत्री पर आ गई तो वे परेशान हो उठे।
the family members are frightened	परिवार के सदस्य खौफ में हैं।
a complaint was lodged on thursday	गुरुवार को इसकी शिकायत की गई।
no clue to the identity of the criminals has yet been found	अभी तक आरोपियों का सुराग नहीं मिला है।
given the severity of the case support from the cyber crime cell is being sought	मामले की गंभीरता को देखते हुए साइबर क्राइम सेल की मदद ली जा रही है।
in addition mla bandal has ordered the officials from the villages of bhagiwander bandar patti lalena jjal fulokhari gatwali and malkana to meet the people personally and to solve their problems face to face	इसके अलावा सांसद बादल ने गांव भागीवांदर बांदर पत्ती लालेआणा जजल फुल्लोखारी गाटवाली व मलकाना में संगत दर्शन समागम कर लोगों की मुश्किलें सुनकर उनके हल के लिए मौके पर ही अधिकारियों को निर्देश दिए।
the mp has also released grants for rural development	सांसद ने गांवों के विकास के लिए ग्रांट भी जारी की।
he ordered the panchayat that the grant released for rural development had to be used properly in order to benefit the village residents he took stock of the ongoing paddy procurement arrangements in bhagiwander village	उन्होंने पंचायत को आदेश दिया कि गांवों के विकास के लिए जारी की गई ग्रांट का सही इस्तेमाल किया जाए ताकि गांव निवासियों को सुविधाएं मिल सके।उन्होंने गांव भागीवांदर में चल रहे धान के खरीद प्रबंधों का जायजा लिया।
he awarded the 15 girls who had received training in sewing with a sewing machine plants and certificates	उन्होंने सिलाई की ट्रेनिंग प्राप्त कर चुकी 15 लड़कियों को एक एक सिलाई मशीन पौधे व सर्टिफिकेट दिए।
at this time the village of bhagiwander has 400 congressmen and ppps laleanna has 35 congressmen and ppps and the village of jjal has 71 families following akali dal excluding congress and ppp members	इस दौरान गांव भागीवांदर में 400 कांग्रेसी और पीपीपी लालेआणा में 35 कांग्रेस और पीपीपी और गांव जल में 71 परिवार कांग्रेस व पीपीपी को छोड़कर शिरोमणि अकाली दल में शामिल हुए।
badal said that the farmers in punjab are being insulted in the markets due to the standards set by the centre for procurement while the centre has always discriminated against the farmers of the punjab	बादल ने कहा कि केंद्र द्वारा धान की खरीद को लेकर निर्धारित किए मापदंडों के कारण पंजाब के किसानों का मंडियों में अपमान हो रहा है जबकि केंद्र द्वारा हमेशा पंजाब के किसान के साथ पक्षपात किया जाता आ रहा है।
also present with him were dc kk yadav ssp ravcharan singh barad adc d sonali giri adc rajiv parashar sdm shruti sharma talavadi sabo area incharge balveer singh sarpanch kulwant singh virk along with administrative officers of various departments and akali leaders	उनके साथ डीसी केके यादव एसएसपी रवचरन सिंह बराड़ एडीसी डी सोनाली गिरी एडीसी राजीव पराशर एसडीएम श्रुति शर्मा तलवंडी साबो के क्षेत्र इंचार्ज बलवीर सिंह सरपंच कुलवंत सिंह विर्क के अलावा विभिन्न विभागों के प्रशासनिक अफसर व अकाली नेता उपस्थित थे।
due to which the number of cases of violations of the code of conduct are declining	जिस वजह से आचार संहिता उल्लंघन के मामलों में अब कमी आने लगी है।
after the implementation of the election code of conduct between october 4th to october 21st 313 cases were lodged against various political parties	चार अक्टूबर को चुनाव आचार संहिता लागू होने के बाद से 21 अक्टूबर तक विभिन्न राजनीतिक पार्टियों के खिलाफ 313 मामले दर्ज किए गए थे।
while only 31 cases were registered between october 22nd and october 27th	वहीं 22 से 27 अक्टूबर तक मात्र 31 मामले दर्ज हुए हैं।
with the implementation of the election code of conduct cases of its violation were also being reported	चुनाव आचार संहिता लागू होने के साथ इसके उल्लंघन के मामले भी आने लगे थे।
initially there were many complaints but gradually they are becoming fewer	शुरुआती दिनों में ज्यादा शिकायतें आ रही थी लेकिन आहिस्ताआहिस्ता इसमें कमी आने लगी है।
it is being said that as noone had full information about the code of conduct the number of complaints registered against the political parties was rising	बताया जा रहा है कि शुरुआती दिनों में आचार संहिता के बारे में पूरी जानकारी नहीं होने की वजह से राजनीतिक पार्टियों के खिलाफ ज्यादा शिकायतें आ रही थीं।
as the election commission made the political parties aware of them and asked them to learn a lesson from the registered complaints the complaints have reduced	चुनाव आयोग की ओर से राजनीतिक पार्टियों को जागरूक करने तथा दर्ज मामले से सबक लेने की वजह से अब कम शिकायतें आ रही हैं।
many parties were campaigning in an old fashioned manner because of a lack of information but when action was taken against them they stopped doing that	कई पार्टियों जानकारी के अभाव में पहले की तरह चुनाव प्रचार कर रही थीं लेकिन जब उनके खिलाफ कार्रवाई हुई तो उन्होंने उस पर रोक लगा दी।
the political parties are learning about the election code of conduct and are also complying with it	राजनीतिक पार्टियां चुनाव आचार संहिता के बारे में जानकारी हासिल करने के साथ इसका पालन कर रही हैं।
due to this the number of cases of code violation have declined	इससे इसके उल्लंघन के मामलों में भी कमी आ रही है।
a proposal concerning this matter has been sent to the government on behalf of ada which is soon going to be approved	इस संबंध में एडीए की तरफ से शासन को प्रस्ताव भेजा जा चुका है जिस पर जल्दी ही मुहर लगने जा रही है।
this historical city surrounded on three sides by gangajamuna has no land left where ada can plan a big residential project	तीन तरफ से गंगायमुना से घिरे इस ऐतिहासिक शहर में अब ऐसा भूखंड नहीं बचा रह गया जिस पर एडीए कोई बड़ा आवासीय प्लान कर सके।
so now they have decided to plan residential projects beyond jhunsi in the east fafamau in the north and beyond naini in the south	ऐसे में उसे अब पूरब की तरफ झूंसी से आगे उत्तर दिशा में फाफामऊ और दक्षिण दिशा में नैनी से आगे की तरफ आवासीय प्लान करने का मंसूबा बना लिया है।
to make the plan inclusive a meeting was held under the chairmanship of the district collector rajshekhar	इस प्लान को व्यापक स्वरूप देने के लिए जिलाधिकारी राजशेखर की अध्यक्षता में एक बैठक हुई।
ada has plans to include the villages of phulpur soranva and kurchhuna with a population of two hundred citizens	एडीए ने फूलपुर सोरांव और करछना के दो सौ राजस्व गांवों को शामिल करने का विचार बनाया है।
after being included in the ada boundary the chaka and bahadur blocks will be completed	एडीए की सीमा में आने के बाद चाका एवं बहादुर ब्लाक समाप्त हो जाएगा।
half of the kaudihar block will be brought within the ada boundary	वहीं कौड़िहार ब्लाक का आधा क्षेत्र भी एडीए में विलीन हो जाएगा।
according to amarnath upadhyaya secretary of ada a proposal concerning this matter has been sent to the government	एडीए के सचिव अमरनाथ उपाध्याय के मुताबिक इस बाबत शासन को प्रस्ताव भेजा जा चुका है।
ada wants to bring the boundaries of these grampanchayants under its authorisation for planning and will begin work on it soon	इन ग्राम पंचायतों की सीमा को नियोजन के लिए एडीए अपने अधिकार क्षेत्र में लेना चाहता है जिस पर जल्दी ही काम शुरू हो जाएगा।
if that happens the price of buildings will decline in the city	अगर ऐसा हुआ तो शहर में भवनों के चढ़ते दाम में कमी आएगी।
the availability of housing for the general public will be increased	वहीं आम लोगों को आवास की उपलब्धता भी आसानी से होगी।
soon residential palaces on the lines of lucknow and noida will begin to be built in these new areas	जल्द ही लखनऊ और नोएडा की तर्ज पर इस नए क्षेत्र में आवासीय महल खड़े होने लगेंगे।
in the government medical college and hospital gmch sector 32 ent department head prof arjun das of the national academy of medical sciences new delhi has been selected for the fellowship	गवर्नमेंट मेडिकल कालेज एवं अस्पताल जीएमसीएच सेक्टर 32 के ईएनटी विभाग के प्रमुख प्रो अर्जुन दास को नेशनल एकेडमी ऑफ मेडिकल साइंसिस नई दिल्ली की फेलोशिप के लिए चुना गया है।
he has received this fellowship for his remarkable work in the field of ear nose throat medicine	उन्हें कान नाक गले के क्षेत्र में उल्लेखनीय काम के लिए यह फेलोशिप मिली है।
according to the director of the institute principal prof atul sachdeva he is the second faculty member of the institute to have received the fellowship	संस्थान के डायरेक्टर प्रिंसिपल प्रो अतुल सचदेवा के मुताबिक वे संस्थान की दूसरी फैकल्टी हैं जिन्हें यह फेलोशिप मिली है।
the human population has exceeded 7 billion	इंसानों की आबादी 7 अरब का आंकड़ा पार कर चुकी है।
if the population continues to increase this way the time will soon come when mustering a morsel for every hungry mouth would be very difficult	अगर जनसंख्या का बढ़ना इसी तरह जारी रहा तो जल्द ही वह समय आएगा जब हर भूखे मुंह के लिए निवाला जुटा पाना मुश्किल होगा।
according to experts in the near future people will have no other option but to eat worms and insects	विशेषज्ञों के मुताबिक निकट भविष्य में इंसानों के पास कीड़ेमकौड़े खाने के अलावा कोई विकल्प नहीं रह जाएगा।
according to reports this year a group of students from mcgill university in montreal received the hult prize for an innovative project	खबरों के अनुसार मॉन्ट्रियल स्थित मैकगिल यूनिवर्सिटी के छात्रों के एक समूह ने इस साल अनोखे प्रोजेक्ट के लिए हल्ट पुरस्कार जीता था।
they were given the award for making protein flour from worms and insects	उन्हें कीड़ेमकौड़ों से प्रोटीन युक्त आटा तैयार करने के लिए यह पुरस्कार दिया गया है।
a 1 million grant was awarded to them to make it possible for them to pursue their research and experiments	बतौर पुरस्कार राशि उन्हें 1 मिलियन डॉलर की सहायता राशि दी गई है ताकि वे अपने रिसर्च और प्रयोगों को आगे बढ़ा सकें।
in an interview with abc news on september 30th the group chief student researcher mohammed ashor said that his team will experiment with grasshoppers for food	30 सितंबर को एबीसी न्यूज को दिए गए इंटरव्यू में इस ग्रुप के मुख्य स्टूडेंट रिसर्चर मोहम्मद एशोर ने बताया कि अब उनकी टीम खाद्य पदार्थ के लिए टिड्डे पर एक्सपेरीमेंट करेंगे।
this report has an detailed description of edible worms and insects	इस रिपोर्ट में खाने योग्य कीड़ेमकौड़ों के बारे में विस्तृत विवरण है।
finally due to the lok sabha elections the gujarat chief minister narendra modi expanded his cabinet on friday to include 6 new ministers	लोकसभा चुनाव के चलते आखिरकार गुजरात के मुख्यमंत्री नरेंद्र मोदी ने अपने मंत्रीमंडल का शुक्रवार को विस्तार करते हुए नए 6 मंत्रियों को शामिल कर लिया।
the swearing in ceremony of these leaders was held at mahatma mandir in gandhinagar today	इन नेताओं की शपथ विधि का कार्यक्रम आज गांधीनगर स्थित महात्मा मंदिर में आयोजित हुआ।
governor kamal beniwal swore in the newly appointed jashwant singh bhambhor dilip rathore chhatrasingh mori jayey raddiya vasanbhai ahir and jayedrathsingh parmar	राज्यपाल कमल बेनीवाल ने नवनियुक्त जशवंत सिंह भांभोर दिलीप राठोड छत्रसिंह मोरी जयेय रादडिया वासणभाई अहिर और जयद्रथसिंह परमार को शपथ दिलाई।
during the swearing in ceremony as well as chief minister modi bjp senior leaders amit shah purushottam rupala and a large number of activists were also present	शपथ विधि के दौरान मुख्मयंत्री मोदी के अलावा बीजेपी के वरिष्ठ नेता अमित शाह परषोत्तम रूपाला सहित बड़ी संख्या में कार्यकर्ता भी उपस्थित थे।
in this meeting two statelevel cabinet ministers were promoted to include them in the cabinet and a change in the responsibilities of some ministers is expected	इस बैठक में दो राज्य स्तरीय मंत्रियों को अपग्रेड कर कैबिनेट में शामिल करने और कुछ मंत्रियों की जिम्मेदारियों में बदलाव की भी संभावना है।
currently in judicial custody at the central jail on charges of sexual abuse of a minor the student asaram will spend his diwali in jail this time	नाबालिग छात्रा के यौन उत्पीड़न के आरोप में यहां सेंट्रल जेल में न्यायिक हिरासत के तहत बंद आसाराम की इस बार की दिवाली जेल में मनेगी।
apart from jodhpur asaram is also a suspect in the case of the rape of a girl in surat	जोधपुर के अलावा आसाराम सूरत की एक लड़की से दुष्कर्म के मामले में भी आरोपी हैं।
meanwhile his son narayan sai is on the run from the police	वहीं उनके बेटे नारायण साईं पुलिस से भागते फिर रहे हैं।
and so now an arrest warrant has been issued for him by the gujarat police	और इसीलिए अब उनके खिलाफ गुजरात पुलिस द्वारा गिरफ्तारी वारंट भी जारी कर दिया गया है।
from ahmedabad a report is also coming in that asarams trustees are also slowly breaking away from asaram	अहमदाबाद से यह भी खबर आ रही है कि आसाराम के ट्रस्टियों ने भी अब धीरेधीरे कर आसाराम से किनारा करना शुरू कर दिया है।
further action is now also being taken on asarams ashrams that have been built illegally or on public land	इसके अलावा अब आसाराम के उन आश्रमों पर भी कार्रवाई हो रही है जो अवैध रूप से या फिर सरकारी जमीन पर निर्माणित हैं।
we have already informed you that asaram is the owner of more than 400 ashrams	यह तो हम आपको पहले ही बता चुके हैं कि आसाराम 400 से भी अधिक आश्रमों के मालिक हैं।
amongst these is one ashram in new jersey usa	इनमें एक आश्रम तो अमेरिका के न्यूजर्सी में भी है।
asaram and his son are accused of various crimes	आसाराम और उनके बेटे पर तरहतरह के आरोप लग रहे हैं।
in spite of this the blind faith of some of their devotees continues	इस पर भी उनके कई भक्तों की अंधश्रद्धा खत्म ही नहीं हो रही।
asaram has a following not only in india but also equally in america	आसाराम का भारत में ही नहीं बल्कि अमेरिका में ही उतना भी प्रभुत्व है।
here in india asaram is in jail and his devotees are slowly breaking away from him but this is not at all the case in america	यहां भारत में आसाराम भले ही जेल में हों और उनसे भक्त दूर होते जा रहे हों लेकिन अमेरिका में ऐसा बिल्कुल नहीं।
in the new jersey ashram even now the devotees continue to come as before and pray to asaram	न्यूजर्सी स्थित आश्रम में तो अब भी भक्त पहले की ही तरह आश्रम आकर आसाराम के दर्शन कर रहे हैं।
john kerry says us spying has reached too far inappropriately in unprecedented admission	अनपेक्षित स्वीकारोक्ति में जॉन केरी ने कहा कि यूएस जासूसी अनुपयुक्त रूप से बहुत आगे चली गई है
john kerry has indicated a softening of the uss defensive stance on its surveillance programmes with an unprecedented admission that on occasions its spying has reached too far inappropriately	जॉन केरी ने अनपेक्षित रूप यह स्वीकार करने के द्वारा अपने निगरानी कार्यक्रम पर यूएस का सुरक्षात्मक रवैया नरम पड़ने का संकेत दिया है कि कभीकभी इसकी जासूसी अनुपयुक्त रूप से बहुत आगे चल जाती है।
the secretary of state also admitted that hed been guilty along with barack obama of being on automatic pilot as incendiary revelations from whistleblower edward snowden about the nsas spying activities emerged	राज्य मंत्री ने यह भी स्वीकार किया है कि एनएसए के जासूसी क्रियाकलापों के सामने आने के बारे में मुखबिर एडवर्ड स्नोडेन की ओर विद्रोहात्मक प्रकटीकरण के रूप में स्वचालित पायलट पर होने के मामले में बराक ओबामा के साथ वे भी दोषी हैं।
the leaks have put the us government at the centre of a diplomatic storm with its allies	इस रहस्योद्धाटन ने यूएस सरकार को इसके सहयोगी देशों के साथ सम्बन्ध में कूटनीतिक भूचाल ला दिया है।
speaking to an open government conference in london via video link mr kerry said there is no question that the president and i and others in government have actually learned of some things that had been happening on an automatic pilot because the ability has been there going back to world war two and to the very difficult years of the cold war and then of course 911	लंदन में मुक्त सरकार सम्मेलन में वीडियो लिंक के माध्यम से बोलते हुए श्री केरी ने कहाः इसमें कोई प्रश्न नहीं है कि राष्ट्रपति मुझे तथा सरकार में अन्य लोगों को ऑटोमैटिक पायलट के साथ होने वाली कुछ बातों के बारे में वास्तव में पता था क्योंकि वापस देखें तो द्वितीय विश्व युद्ध तथा शीत युद्ध के कठिनाईपूर्ण वर्षों तथा फिर निश्चित रूप से 911 में इसकी क्षमता थी।
he then became the first highranking member of the us government to admit that us spying had crossed the line but emphasised that no ones rights had been abused	वे यूएस सरकार के पहले उच्च श्रेणी के सदस्य बन गए हैं जिन्होंने यह बात स्वीकार की है कि यूएस जासूसी ने अपनी सीमा लांघी है लेकिन इस बात पर जोर दिया है कि किसी के अधिकारों का दुरुपयोग नहीं किया गया।
he said in some cases it has reached too far inappropriately	उन्होंने कहा किः कुछ मामलों में यह अनुपयुक्त रूप से बहुत आगे चली गई है।
and the president is determined to try to clarify and make clear for people and is now doing a thorough review in order that nobody will have the sense of abuse	तथा राष्ट्रपति लोगों के लिए यह स्पष्ट करने का प्रयास करने के लिए दृढ़ संकल्पित हैं तथा अभी गहन समीक्षा कर रहे हैं ताकि किसी भी व्यक्ति में दुरुपयोग का भाव न आए।
i assure you innocent people are not being abused in this process	मैं आपको भरोसा दिलाता हूँ कि इस प्रक्रिया में बेगुनाह लोगों के साथ कुछ गलत नहीं हो रहा।
mr kerry insisted however that the nsa was a force for good and that its surveillance operations had saved many lives	श्री केरी ने इस बात पर जोर दिया कि तथापि एनएसए अच्छे उद्देश्य के लिए प्रयासरत थी तथा इसके निगरानी कार्य ने बहुत से लोगों का जीवन बचाया है।
he added were dealing in a new world where people are willing to blow themselves up	आगे उन्होंने बताया किः हम ऐसी दुनिया का सामना कर रहे हैं जहां लोग खुद को उड़ाने के लिए तैयार हैं।
there is radical extremism in the world that is hellbent and determined to try to kill people and blow people up and attack governments	दुनिया में कट्टरपंथी उग्रवाद है जो लोगों को जान से मारने उन्हें उड़ा देने तथा सरकारों पर हमला करने के लिए कटिबद्ध है।
so what if you were able to intercept that and stop it before it happens	तो यदि आप इसे घटित होने से पहले रोकने में सक्षम हैं तो क्या परेशानी है
we have actually prevented airplanes from going down buildings from being blown up and people from being assassinated because weve been able to learn ahead of time of the plans	हमने विमान को वास्तव में गिरने इमारतों को ध्वस्त होने तथा लोगों को हत्या किए जाने से बचाया है क्योंकि हम दूसरों की योजना के बारे में पहले से जानने में सक्षम रहे हैं।
meanwhile us lawmakers will head to europe to help address concerns abroad about alleged us spying and convince the europeans of the need to continue joint antiterrorism efforts with the us the chairman of a senate subcommittee on european affairs said on thursday	इस दौरान गुरुवार को यूरोपीय मामलों की सीनेट उपसमिति के अध्यक्ष ने कहा कि तथाकथित यूएस जासूसी के बारे में विदेशों में चिंता का समाधान करने में सहायता करने के लिए यूएस के विधिनिर्माता यूरोप जाएंगे तथा यूरोपीय देशों को यूएस के साथ संयुक्त रूप से भ्रष्टाचाररोधी प्रयासों को जारी रखने की आवश्यकता के बारे में समझाने का प्रयास करेंगे।
senator chris murphy of connecticut said he spoke with european parliament members and others this week and is concerned about their threats to stop participating in antiterrorist organizations because of frustration over surveillance by the national security agency	कॉनेक्टीकट के सीनेटर क्रिस मर्फी ने कहा कि उन्होंने इस सप्ताह यूरोपियन संसद के सदस्यों तथा अन्य लोगों से बात की है तथा राष्ट्रीय सुरक्षा एजेन्सी द्वारा निगरानी को लेकर कुंठा के कारण आतंकवाद विरोधी संगठनों में उनके द्वारा सहभागिता रोके जाने की धमकियों को लेकर वे चिंतित हैं।
its really important for us national security interests for europeans to stay on board with us with respect to our mutual antiterrorism endeavors murphy a firstterm democrat and chairman of the senate foreign relations subcommittee on european affairs said in an interview from washington	डेमोक्रेट पार्टी के पहली बार चुने गए तथा यूरोपीय मामलों की सीनेट विदेशी सम्बन्ध उपसमिति के अध्यक्ष मर्फी ने वाशिंगटन से साक्षात्कार में कहा यूएस राष्ट्रीय सुरक्षा हितों के लिए यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि हमारे आतंकवादरोधी प्रयासों के संदर्भ में यूरोपीय देश हमारे साथ हों।
and im going to europe to make it clear to them that we need to continue to work together in combatting terrorism notwithstanding their anger over these nsa programs	यूरोपीय देशों को यह स्पष्ट करने के लिए कि आतंकवाद से लड़ने के लिए हमें साथ मिलकर काम जारी रखने की आवश्यकता है जो एनएसए कार्यक्रम के बारे में उनके गुस्से से प्रभावित नहीं होना चाहिए।
news reports that the nsa swept up millions of phone records in europe have frayed relations with some us allies though the agencys chief said this week that they were inaccurate and reflected a misunderstanding of metadata that nato allies collected and shared with the united states	एनएसए द्वारा यूरोप के लाखों फोन वार्तालाप को रिकॉर्ड करने की खबरों ने यूएस के कुछ सहयोगी देशों के साथ सम्बन्ध में कटुता लाया है यद्यपि कि एजेन्सी के प्रमुख ने कहा कि ये खबरें पूरी तरह सही नहीं हैं तथा नाटो सहयोगी राष्ट्रों द्वारा संगृहीत संयुक्त राष्ट्र के साथ साझा किए जाने वाले मेटाडेटा की गलतफहमी को दर्शाता है।
other revelations cited documents leaked by snowden that the nsa monitored german chancellor angela merkels cellphone and those of up to 34 other world leaders	स्नोडेन द्वारा लीक किए गए दस्तावेजों में अन्य प्रकटीकरणों से पता लगता है कि एनएसए ने जर्मन चांसलर एजेन्ला मर्कल समेत दुनिया के 34 अन्य शीर्ष नेताओं के सेलफोन मॉनीटर किए हैं।
the national intelligence director james clapper defended spying on allies as necessary and said its commonplace on both sides	राष्ट्रीय खुफिया निदेशक जेम्स क्लैपर ने सहयोगी देशों पर जासूसी करने की घटना का बचाव करते हुए उसे आवश्यक बताया तथा कहा कि दोनों पक्षों द्वारा ऐसा किया जाना आम बात है।
amid the uproar murphy said his office is arranging the congressional trip expected to take place this year and hopes the delegation will include members of both parties and both chambers	हंगामे के बीच मर्फी ने कहा कि उनका कार्यालय कांग्रेस यात्रा की व्यवस्था कर रहा है जिसकी इस वर्ष होने की संभावना है तथा उन्होंने उम्मीद जताई कि प्रतिनिधि मंडल में दोनों दलों तथा दोनों चैम्बर्स के सदस्य शामिल होंगे।
names of other participating lawmakers were to be released in coming days	सहभागिता करने वाले अन्य विधिनिर्माताओं के नाम आने वाले दिनों में जारी किए जाएँगे।
he said the itinerary is still being worked out	उन्होंने कहा कि यात्रा कार्यक्रम पर अभी भी काम किया जा रहा है।
while murphy said the purpose of the trip is to help improve relationships he said some tough love will also be dispensed	जबकि मर्फी ने कहा कि यात्रा का उद्देश्य सम्बन्धों को बेहतर बनाना है उन्होने कहा कि कुछ अव्यवहारिक सम्बन्धों का त्याग भी करना होगा।
he said european leaders need to be honest with their own people about the kind of espionage programs theyve used for years themselves	उन्होंने कहा कि यूरोपीय नेताओं को अपने लोगों के साथ वर्षों तक इस्तेमाल किए गए अपने जासूसी कार्यक्रमों के प्रति भी ईमानदार होना पड़ेगा।
while we can amend our surveillance programs to better protect the rights of europeans they also need to come to terms with the fact that were not the only ones that are out there spying murphy said	मर्फी ने कहा यद्यपि हम यूरोपीय लोगों के अधिकारों की बेहतर तरीके से रक्षा करने के लिए अपने निगरानी कार्यक्रम को संशोधित कर सकते हैं लेकिन उन्हें भी इससे सहमत होने की आवश्यकता है कि एकमात्र हम ही नहीं हैं जो जासूसी कर रहे हैं।
meanwhile mr kerry is scheduled to head this weekend to the middle east and poland to address rancor over us strategies in the syria egypt and iran as well as us surveillance activities	इस दौरान इस सप्ताहांत में श्री कैरी के मिडिल ईस्ट और पोलैंड जाने का कार्यक्रम है जहाँ वे सीरिया मिस्र और ईरान में यूएस रणनीति से लेकर यूएस निगरानी क्रियाकलापों के बारे विद्वेष का समाधान करेंगे।
new politics has begun following the changes in the boards of the municipal corporation	नगरपालिकाओं में बोर्ड परिवर्तन करने की नई राजनीति शुरू हुई है।
recently in the santhiya municipal corporations beerbhum district due to the party change of legislators the congress led board changed to the trunamool board	हाल ही में वीरभूम जिले के सांइथिया नगरपालिका में कांग्रेस नेतृत्व के बोर्ड पार्षदों के दल बदल के कारण तृणमूल का बोर्ड में परिवर्तित हो गया।
this change occurred because most of the legislators including the chairman of the municipal corporation joined trunamool	नगरपालिका के चेयरमैन सहित कांग्रेस के अधिकांश पार्षदों के तृणमूल में शामिल होने के कारण यह परिंवर्तन हुआ।
not only from congress but some of the legislators from cpm cpi and forward block have also joined trunamool	केवल कांग्रेस के ही नहीं बल्कि माकपा भाकपा व फारवर्ड ब्लाक के कुछ पार्षदों ने भी यहां तृणमूल का दमन थाम लिया है।
the trinamool congress general secretary mukul roy admits it augurs well for the party	तृणमूल कांग्रेस महासचिव मुकुल राय इसे पार्टी के लिए शुभ संकेत मानते हैं।
he said that the santhiya municipal corporation chairman virendra parikh and congress leader viplav dutta along with 10 congress legislators have joined trunamool	उनका कहना है कि सांइथिया नगरपालिका के चेयरमैन वीरेंद्र पारिख व कांग्रेस के नेता विप्लव दत्ता सहित कांग्रेस के 10 पार्षद तृणमूल में शामिल हुए।
some legislators from cpm and left front have also joined trunamool	माकपा सहित वाममोर्चा के कुछ पार्षदों ने भी तृणमूल का झंडा थाम लिया है।
all of them informed the district collector in writing as required by the bengal municipal act that they have joined trunamool and because of its majority the santhiya municipal corporation board will come under trunamool control	सभी ने बंगाल म्यूनिसिपल एक्ट के तहत जिलाधिकारी को लिखित बताया है कि वे तृणमूल का हिस्सा बन गए हैं और संख्या बल के अनुसार सांइथिया नगरपालिका बोर्ड भी तृणमूल के नियंत्रण में आ गया है।
mr rai also claimed that everyone agrees with the development template decided upon under the leadership of the chief minister mamta banerjee	श्री राय का यह भी दावा है कि मुख्यमंत्री ममता बनर्जी के नेतृत्व में बंगाल के विकास का जो खाका तय किया गया है उससे सभी सहमत हैं।
political leaders from congress the cpm the cpi forward bloc and other political leaders are moving to join the trinamool congress	कांग्रेस माकपा भाकपा और फारवर्ड ब्लाक सहित अन्य दलों के नेता तृणमूल कांग्रेस में शामिल होने के लिए आगे बढ़ रहे हैं।
appropriate leaders from any party are welcome to join trunamool	किसी भी पार्टी के योग्य नेताओं का तृणमूल में स्वागत है।
the control by trunamool of the santhilya municipal board due to the change of the party by congress legislators before the november 22nd elections to be held in 5 municipal corporations is considered as an important development in the political arena	22 नवंबर को होने वाले पांच नगरपालिकाओं के चुनाव से पहले सांइथिया नगरपालिका में कांग्रेस पार्षदों के दल बदल के कारण पालिका बोर्ड पर तृणमूल का कब्जा होने को राजनीतिक हलकों में अहम माना जा रहा है।
before this the left frontruled haldia and congressruled nadia municipal boards had also come under the control of trunamool	इसके पहले वाममोर्चा शासित हल्दिया तथा नदिया में भी कांग्रेस शासित पालिका बोर्ड पर तृणमूल के कब्जा जमाने का उदाहरण है।
when the municipal boards in the district come under trunamool party control due to the change of party then the new members of the party are made very welcome in kolkata at the trunamool bhavan	जिलों में नगरपालिका बोर्ड पर जब दल बदल के कारण तृणमूल का कब्जा होता है तो पार्टी में शामिल होने वालों को कोलकाता स्थित तृणमूल भवन में भव्य स्वागत होता है।
trinamool congress general secretary mukul roy is excited about the leaders breaking away from other parties to join the trinamool party	तृणमूल कांग्रेस महासचिव मुकुल राय अन्य दलों से टूट कर नेताओं के तृणमूल में शामिल होने को लेकर उत्साहित हैं।
he said that leaders breaking away from any party were welcome to join trunamool	उनका कहना है कि किसी भी पार्टी से टूट कर आने वालों का तृणमूल में स्वागत है।
he claims that the peoples trust in chief minister mamata banarjees leadership is increasing and that this is the reason people are joining trunamool	उनका दावा है कि मुख्यमंत्री ममता बनर्जी के नेतृत्व में लोगों की आस्था बढ़ रही है जिसका नतीजा है कि लोग तृणमूल में शामिल होना चाहते हैं।
the main opposition cpm is claiming that grassroots leaders of the other parties are being threatened and bullied	हालांकि मुख्य विपक्षी पार्टी माकपा का कहना है कि अन्य पार्टियों के निचले स्तर के नेताओं को डरायाधमकाया जा रहा है।
people are joining them due to the fear of trunamools threats	तृणमूल कांग्रेस के आतंक से डर कर लोग उसमें शामिल हो रहे हैं।
the change in the elected local boards is being considered as a blow to democracy by cpm	निर्वाचित स्थानीय निकायों के बोर्ड में परिवर्तन को माकपा लोकतंत्र पर आघात मान रही है।
it is a right of any party to increase their support base in a democracy but there are obvious questions raised by changes of opinion on the accountability of power	लोकतांत्रिक तरीके से किसी भी पार्टी को अपना जनाधार बढ़ाने का अधिकार है लेकिन सत्ता के मद में मत परिवर्तन कराने के औचित्य पर सवाल उठना लाजिमी है।
australian woman appeals thai jail time	ऑस्ट्रेलियाई महिला ने थाई कारावास अवधि के विरूद्ध अपील किया
a 21 year old sydney woman sentenced to 15 days jail in phuket for falsely claiming she was assaulted by a taxi driver is appealing the verdict and has been granted bail	सिडनी की एक 21 वर्षीय महिला को टैक्सी चालक पर हमले का गलत आरोप लगाने के लिए फुकेट में 15 दिनों के कारावास की सजा सुनाई गई है उसने इस निर्णय के विरूद्ध अपील किया है तथा उसे जमानत मिल गई है।
stevie rochelle bamford was initially found guilty by a phuket provincial court on june 15 of making false claims after telling thai police a local taxi driver with two other men restraining her carried out the assault in the early hours of sunday june 10	15 जून को फुकेट प्रांतीय न्यायालय ने स्टीवी रॉशेल बॉमफोर्ड को थाई पुलिस के ऊपर गलत आरोप लगाने का दोषी पाया उसका आरोप था कि रविवार 10 जून की सुबह एक स्थानीय टैक्सी चालक ने दो अन्य व्यक्तियों के साथ मिलकर उसे रोकने का प्रयास किया था।
however cctv footage later revealed she had returned to her hotel safely after becoming separated from her australian boyfriend	लेकिन बाद में सीसीटीवी फुटेज से पता चला कि वह अपने ऑस्ट्रेलियाई ब्वॉय फ्रेंड से अलग होने के पश्चात सुरक्षित तरीके से होटल लौट आयी थी।
phuket police interviewed bamford for two days before she confessed to fabricating the story	फुकेट पुलिस द्वारा दो दिन तक बैमफोर्ट से पूछताछ करने पर उसे कहानी गढ़ना स्वीकार किया।
she was held in local police cells before the court hearing	न्यायालय में सुनवाई से पहले उसे स्थानीय पुलिस कोठरी में रखा गया था।
bamford was sentenced to serve the 15day prison term at a low security detention centre on the outskirts of phuket rather than in an adult womens jail	बैमफोर्ड को वयस्क महिलाओं वाले कारागार के बजाय फुकेट के बाहरी क्षेत्र में कम सुरक्षा निरूद्धी केन्द्र में 15 दिन के कारावास का दण्ड सुनाया गया।
she is the daughter of former australian league player peter tunks who has appealed to the department of foreign affairs in canberra to assist his daughter	वह भूतपूर्व ऑस्ट्रेलियाई लीग खिलाड़ी पीटर टुंक्स की बेटी है जिन्होंने कैनबरा में विदेशी मामले विभाग से अपनी बेटी की सहायता करने के लिए निवेदन किया है।
tunks told sydneys sunday telegraph the whole family was extremely concerned about his daughters welfare and wanted her back in australia	टुंक्स ने सिडनी के संडे टेलीग्राफ से कहा कि पूरा परिवार अपनी बेटी के देखभाल के बारे में अत्यधिक चिंतित है तथा वे उसे वापस ऑस्ट्रेलिया बुलाना चाहते हैं।
its obviously been a worrying time but were hopeful to have her back home safely as soon as possible tunks said	टुंक्स ने कहा कि निःसंदेह यह हमारे लिए एक चिंताजनक समय रहा है लेकिन हमें उम्मीद है कि वह जल्द से जल्द वापस घर पर होगी।
bamford is appealing the sentence and has been granted bail of 50000 baht	बैमफोड ने दण्ड आदेश के विरूद्ध अपील किया है तथा 50000 बहत पर जमानत मिल गई है।
reports in australia said that in the meantime she was holidaying at the resort area of krabi in southern thailand	इस दौरान ऑस्ट्रेलिया में रिपोर्ट ने कहा कि वह दक्षिणी थाईलैण्ड में क्रैबी के छुट्टी मनाने वाली जगह पर छुट्टियां मना रही थी।
thaibased legal sources said bamford was being represented by a local lawyer in phuket but warned that the appeal may lead to the court increasing her sentence by up to two years and forcing her to serve it in an adult prison	थाईलैण्ड स्थित विधिक स्रोतों ने कहा कि बैमफोर्ड का केस फुकेट में एक स्थानीय अधिवक्ता द्वारा लड़ा जा रहा था लेकिन चेतावनी दी कि अपील के परिणामस्वरूप न्यायालय उसका दण्ड आदेश बढ़ाकर दो वर्ष तक कर सकता है तथा उसे वयस्क कारागार में रहने के लिए बाध्य कर सकता है।
however following the recent murder of australian travel agent michelle smith in phuket thailand may also be looking to repair its battered tourist image leading to an acquittal	वैसे हाल ही में फुकेट में ऑस्ट्रेलियाई ट्रैवेल एजेन्ट माइकल स्मिथ की हत्या के पश्चात थाईलैण्ड भी अपने खराब पर्यटक छवि को सुधारने के प्रयास में दोषमुक्ति भी दे सकता है।
implicating bishnoi the mp said that eating curma on one day at the home of a family from a particular community and publishing photos does not make you a supporter of the poor	बिश्नोई पर कटाक्ष करते हुए सांसद ने कहा कि विशेष समुदाय के घर पर एक दिन चूरमा खाकर तस्वीरें छपवाने से कोई गरीबों का हितैषी नहीं हो जाता।
they go to various houses and eat curma three times a day but never boast about it	वे दिन में तीन बार विभिन्न घरों में जाकर चूरमा खाते हैं लेकिन इसका कभी प्रचार नहीं किया।
the mp dipendra hooda from rohtak in a meeting of the congress activists from the maham halake said that the rally conducted on november 10th in gohana was very important for you and us	रोहतक के सांसद दीपेंद्र हुड्डा ने शुक्रवार को महम हलके के कांग्रेस कार्यकत्र्ताओं की बैठक लेते हुए कहा कि गोहाना में 10 नवम्बर को होने वाली रैली आपके व हमारे लिए काफी महत्वपूर्ण है।
the opposition will realise the strength of the government by the crowds that gather for the rally	रैली में उमडऩे वाले जन सैलाब से मौजूदा सरकार की ताकत का अहसास विपक्ष को अपने आप हो जाएगा।
prof virendra and mla anand singh dangi also addressed the meeting	प्रोवीरेंद्र और विधायक आनंद सिंह दांगी ने भी बैठक को संबोधित किया।
they handed over a list of 10000 activists coming to the rally from different villages to the mla	उन्होंने विभिन्न गांवों से रैली में पहुंचने वाले करीब दस हजार कार्यकत्र्ताओं की सूची भी सांसद को थमाई।
before the meeting the mla visited the covered shed in the grain market the second water reservoir in maham the national multitechnology institute building the widening of the gohana lakhanjara maham bhiwani road along with the construction site of the maham four lane road flyover and ground preparation	बैठक से पहले सांसद ने अनाज मंडी के कवर्ड शैड द्वितीय जलघर महम राजकीय बहुतकनीकी संस्थान भवन गोहानालाखनमाजरामहमभिवानी सड़क का चौड़ाकरण सहित महम में चार मार्गीय सड़क के निर्माण कार्यों का लोकार्पण व शिलान्यास किया।
the rural distrct president of congress jaideep dhankhad jagat kala dharmbeer vakil balaram dangi vikas sisar shamsher kharak anil sharma dr sunil rangi deepak gupta dharamraj sarpanch sadhu baba and nirmala rathi were also present at this event	इस दौरान कांग्रेस के ग्रामीण जिला अध्यक्ष जयदीप धनखड़ जगत काला धर्मबीर वकील बलराम दांगी विकास सीसर शमशेर खरक अनिल शर्मा डॉ सुनील रांगी दीपक गुप्ता धर्मराज सरपंच साधु बाबा और निर्मला राठी मौजूद रहे।
the fans of germanamerican model heidi klum were shocked at what she had done	जर्मनअमेरिकन मॉडल हीदी क्लम ने जो किया उसे देखकर उनके प्रशंसक भी भौंचक्के रह गए हैं।
the heartthrob of many young men heidi was seen in such a manner it was difficult to recognise her	जवां दिलों की धडक़न हीदी नजर आईं इस अंदाज में कि उन्हें पहचान पाना ही मुश्किल था।
the signs of ageing on her face and entire body were so dramatic that her fans were astonished when they first saw her	उनके चेहरे और पूरे शरीर पर बुढ़ापे की निशानियां इसकदर मौजूद थीं कि एक झलक में तो चौंक ही गए उन्हें चाहने वाले।
the occasion was a halloween party and heidi had dressed up in such a way that people who saw her were in shock and were also were very impressed by the amazing change she had undergone	मौका था हेलोवीन फेस्टिवल का और इस मौके पर हीदी ने ऐसा भेस बनाया कि वाकई लोग उन्हें हैरत से देख रहे थे और उनकी तारीफ भी कर रहे थे कि कमाल का चैंज किया उन्होंने।
the pictures of the premature ageing of heidi are a hot topic on the internet and an oscar winning team of makeup artistes had given heidi this new look for the 14th halloween festival	नेट पर उनके असमय बुढ़ापे की ये तस्वीरें चर्चा का विषय बनी हुई हैं और ऑस्कर विनिंग मेकअप टीम ने 14वें हेलोवीन समारोह में हीदी को ये नया रंगरूप दिया।
this 40 year super model looked like an 80 or 90 year old and at the event she was wearing a skirt suit and it would not be wrong to say that her face and expression really looked old	40 साल की ये सुपर मॉडल 8090 की नजर आ रही थी और इस मौके पर उन्होंने स्कर्ट सूट कॉस्ट्यूम पहन रखी थी और उनके चेहरे व हाव भाव से बुढ़ापा टपक रहा था ऐसा कहा जाए तो गलत नहीं होगा।
indias richest businessmans wife business woman nita ambani is celebrating her 50th birthday on friday	भारत के सबसे धनी व्यवसायी की पत्नी बिजनेस वूमेन नीता अंबानी का शुक्रवार को 50वां जन्मदिन है।
numerous spectacular arrangements were made to make the birthday a special occasion	जन्मदिन को खास बनाने के लिए तमाम तरह के राजसी इंतजाम किए गए है।
jodhpur city was selected for the spectacular birthday party	जोधपुर शहर को जन्मदिन की शाही पार्टी के लिए चुना गया है।
balsamand lake about 11 kilometres from the famous umaid bhawan was chosen as the venue	उम्मैद भवन से करीब 11 किलोमीटर दूर प्रसिद्ध बालसमंद झील का कार्यक्रम स्थल के तौर पर सजाया गया है।
all the guests will join the lakshmi puja for the birthday party on friday	शुक्रवार को सभी मेहमान यहां जन्मदिन पर लक्ष्मी पूजा के लिए जुटेंगे।
a dance program has also been organised after that	इसके बाद एक डांस प्रोग्राम भी रखा गया है।
this has been choreographed by the famous bollywood star vaibhai merchant	इसे मशहूर बॉलीवुड हस्ती वैभवी मर्चेट द्वारा कोरियोग्राफ किया गया है।
it is being said that nita ambani and her daughter isha may also perform in this	बताया जा रहा है कि नीता अंबानी और उनकी बेटी ईशा भी इसमें अपनी प्रस्तुती दे सकती है।
it is noteworthy that both nita and isha are professional classical dancers	गौरतलब है कि नीता और ईशा दोनों ही प्रोफेशनल क्लासिकल डांसर है।
250 vips have been invited to this royal party	इस शाही पार्टी के लिए 250 वीवीआईपी लोगों को भी आमंत्रित किया गया है।
these include the jodhpur royal family and umaid bhavans owner raja gajsingh ii and his family and personalities from the business world along with tata birla mittal and godrej	इनमें जोधपुर राजपरिवार और उम्मैद भवन के मालिक राजा गजसिंह द्वितीय और उनका परिवार टाटा बिरला मित्तल गोदरेज समेत बिजनेस जगत की खास हस्तियां शामिल हैं।
ln mittal sachin tendulkar and bollywood actors anil kapoor aamir khan and ar rahman has already arrived in jodhpur on thursday evening	एलएनमित्तल सचिन तेंदुलकर फिल्म अभिनेता अनिल कपूर आमिर खान एआररहमान गुरुवार शाम ही जोधपुर पहुंचे गए।
32 chartered planes have been booked to ferry the guests to and fro	मेहमानों को लाने लेजाने के लिए 32 चार्टर्ड विमानों की व्यवस्था की गई है।